  رکنی مینیجمنٹ کمیٹی قائم کر دی ہے۔ ان کی یہ تعیناتی عارضی بنیادوں پر کی گئی ہے۔سرکاری نوٹیفکیشن کے مطابق نئی مینیجمنٹ کمیٹی کرکٹ بورڈ کے تمام امور کی ذمہ دار ہو گی اور چار ماہ میں نئے بورڈ آف گورنرز اور نئے چیئرمین پی سی بی کا انتخاب بھی اس کمیٹی کی ذمہ داریوں میں شامل ہے۔وفاقی حکومت نے پی سی بی کے سنہ  کے آئین کے خاتمے اور سنہ  کے پرانے آئین کو بحال کرنے کی منظوری بھی دی ہے۔ وفاقی کابینہ نے گذشتہ میٹنگ میں ان اقدامات کی منظوری دی تھی۔نوٹیفیکیشن کے مطابق پاکستان کرکٹ بورڈ کے نئے چئیرمین کا تقرر آئندہ  دن میں کیا جائے گا جبکہ اسی دورانیے میں منیجیمنٹ کمیٹی پی سی بی کے بورڈ کے نئے ارکان کا تقرر کرے گی۔نجم سیٹھی نے ان اقدامات کی بابت اپنے سوشل میڈیا پر پوسٹ کرتے ہوئے لکھا کہ رمیز راجہ کی سربراہی میں کرکٹ رجیم ختم ہو چکا۔  کا پی سی بی کا آئین بحال کر دیا گیا ہے۔ مینیجمنٹ کمیٹی ملک میں فرسٹ کلاس کرکٹ کی بحال کے لیے انتھک محنت کرے گی۔ ہزاروں کرکٹرز کو دوبارہ نوکریاں دی جائیں گی۔ پوسٹ نظرانداز کریں ویڈیو کیپشنتنبیہ بی بی سی دیگر ویب سائٹس کے مواد کی ذمہ دار نہیں ہے۔ پوسٹ کا اختتام یاد رہے کہ نجم سیٹھی کی پاکستان کرکٹ بورڈ میں واپسی کی خبریں گذشتہ کئی روز سے پاکستانی ذرائع ابلاغ میں گرم تھیں۔ اور ان میں تیزی اس وقت آئی جب  دسمبر کو وزیراعظم شہباز شریف کی ان سے ملاقات ہوئی۔اس ملاقات کے بعد ایک تصویر سامنے آئی جس میں وزیراعظم کے ساتھ نجم سیٹھی اور ان کی اہلیہ جگنو محسن کھڑی نظر آ رہی ہیں۔شکیل شیخ، جو نئی تشکیل دی گئی مییجمنٹ کمیٹی کا بھی حصہ ہیں، انھوں نے  دسمبر کو ہی ٹوئٹر پر یہ خبر سنائی تھی کہ وزیراعظم نے نجم سیٹھی کو کھانے پر ایک خوشخبری بھی سنائی ہے، جو جلد سامنے آ جائے گی۔نجم سیٹھیٹوئٹر پر نجم سیٹھی نے اپنے آپ کو اور اپنے خیرخواہوں کوان نئے اقدامات کے تناظر میں کم از کم تین بار مبارکبادیں دی ہیں۔سپورٹس رپورٹر عبدالماجد بھٹی نے اس تعیناتی پر نجم سیٹھی کے مؤقف سے ہی ملتا جلتا ردعمل دیا ہے۔ انھوں نے اپنے ٹویٹ میں لکھا کہ پی سی بی کا  کا آئین ختم،  کا آئین بحال ہو گیا۔ اور رمیز راجہ کے اقتدار کا سورج غروب ہو گیا۔انھوں نے مزید کہا کہ نئے چیلنجوں کے ساتھ کرکٹ نجم سیٹھی اب کرکٹ بورڈ کی ہاٹ سیٹ پر آ گئے ہیں۔ پوسٹ نظرانداز کریں ویڈیو کیپشنتنبیہ بی بی سی دیگر ویب سائٹس کے مواد کی ذمہ دار نہیں ہے۔ پوسٹ کا اختتام صارف حمزہ اظہر سلام نے اس تعیناتی کو سراہتے ہوئے اس فیصلے کو رائٹ مین فار رائٹ جاب قرار دیا ہے۔ نجم سیٹھی کے قریبی سمجھے جانے والے اور مینیجمنٹ کمیٹی کا حصہ بننے والے شکیل شیخ نے تو اس فیصلے کو کرکٹ بچانے سے تعبیر کیا ہے۔ انھوں نے اس فیصلے پر وزیر اعظم کا خصوصی شکریہ ادا کیا ہے۔صارف آرفا فیروز نے لکھا کہ رمیز راجہ ایک بین الاقوامی کرکٹ کمنٹیٹر ہیں اور چیئرمین پی سی بی کا عہدہ کھونے سے انھیں کوئی فرق نہیں پڑے گا۔ پوسٹ نظرانداز کریں ویڈیو کیپشنتنبیہ بی بی سی دیگر ویب سائٹس کے مواد کی ذمہ دار نہیں ہے۔ پوسٹ کا اختتام یاد رہے کہ پاکستان ٹیم کے سابق کپتان شاہد آفریدی بھی نئی مینیجمنٹ کمیٹی کا حصہ ہیں۔ ایک صارف نے لکھا کہ شاہد آفریدی نے جہاں رمیز راجہ کے ساتھ کام کیا اب وہ نجم سیٹھی کی مینیجمنٹ کمیٹی کا حصہ بن گئے ہیں۔ پوسٹ نظرانداز کریں ویڈیو کیپشنتنبیہ بی بی سی دیگر ویب سائٹس کے مواد کی ذمہ دار نہیں ہے۔ پوسٹ کا اختتام تاہم تمام صارفین بظاہر اس فیصلے سے خوش نظر نہیں آ رہے ہیں۔ایک صارف نے نجم سیٹھی کو مخاطب کرتے ہوئے کہا کہ آپ کی محنت کا صلہ آپ کو حکومت نے دے دیا ہے۔ انھوں نے لندن میں نواز شریف اور نجم سیٹھی کی خوشگوار موڈ میں ہونے والی ایک ملاقات کی تصویر بھی شیئرکی ہے۔ ،تصویر کا ذریعہ یہ بھی پڑھیےنجم سیٹھی پاکستان کرکٹ بورڈ کے چیئرمین منتخبکیا نجم سیٹھی کا جانا طے ہو چکا ہے ؟نجم سیٹھی نئے کھلاڑیوں کو سٹار بننے میں وقت لگے گاعثمان اشرف نامی صارف نے نجم سیٹھی کو حکومت کا نمائندہ قرار دیتے ہوئے لکھا کہ ان کی کچھ ساکھ نہیں ہے اور ان کی تعیناتی سے یہ کھیل بھی اب سیاست کی نذر ہو جائے گا۔بہت سے لوگ اس تعیناتی کو سیاسی رنگ دیتے بھی نظر آئے۔تکبیر اعجاز نامی صارف نے لکھا کہ کرکٹ بورڈ میں بھی رجیم چینج۔۔۔