  اردومواد پر جائیںسیکشنصفحۂ اولپاکستانآس پاسورلڈکھیلفن فنکارسائنسویڈیوصفحۂ اولپاکستانآس پاسورلڈکھیلفن فنکارسائنسویڈیوخون آلود سیٹ پر ارشد شریف کے بال، گولیوں کی ٹائمنگ اور آئی فون متضاد دعوے اور تحقیقات سے جڑے اہم  سوالمضمون کی تفصیلمصنف فرحت جاویدعہدہ  بی بی سی اُردو ڈاٹ کام، نیروبیایک گھنٹہ قبلیہ پتھر یہاں کیوں رکھے ہیں؟ کچی، پتھریلی اور دُھول مٹی سے اٹی اُس ویران سڑک پر سفر کے دوران ارشد شریف کی زندگی کا یہ آخری سوال تھا۔ اب تک کی تحقیقات کے مطابق اس سوال کے کچھ دیر بعد وہ گولی لگنے سے ہلاک ہو گئے تھے۔پاکستانی صحافی ارشد شریف  اکتوبر کی رات کینیا کے علاقے مگاڈی میں فائرنگ کے ایک واقعے میں ہلاک ہوئے تھے۔ اُن کی موت کو تقریباً دو ماہ ہونے کو ہیں مگر پاکستان اور کینیا میں جاری اس ٹارگٹڈ قتل کی تحقیقات کے نتیجے میں سامنے آنے والی معلومات بظاہر اس کیس کو مزید پیچیدہ اور گھمبیر بنا رہی ہیں۔بی بی سی کی ٹیم کینیا میں ہونے والی تحقیقات میں پیشرفت سے متعلق جاننے کے لیے نیروبی پہنچی اور اس کیس سے جڑے مختلف کرداروں سے بات چیت کی۔ ہم نے یہ سمجھنے کی کوشش کی ہے کہ اب تک ہونے والی تحقیقات میں کس نوعیت کے تضادات اور خامیاں ہیں۔بی بی سی کی ٹیم نے جہاں کینیا میں اعلیٰ عہدیداروں کے انٹرویوز کیے وہیں اس کیس کی تحقیقات سے منسلک افسران، فائرنگ رینج اور فارم ہاؤس کے ملازمین اور فائرنگ کے مقام کی قریبی آبادی کے علاوہ بعض دستاویزات تک رسائی بھی حاصل کی ہیں تاکہ اس کیس میں پیشرفت کی معلومات جمع ہو سکیں۔نیروبی روانگی سے قبل میں نے نومبر میںارشد شریف کے اہلخانہ سے ملاقات کی اور سمجھنے کی کوشش کی کہ اس واقعے کے بعد اُن کی فیملی آج کہاں کھڑی ہے۔میں ذہنی طور پر اب تک یہ قبول ہی نہیں کر پائی کہ ارشد اس دنیا میں نہیں ہیں۔ جیسے وہ کبھی سوات چلا جاتا تھا، کبھی وزیرستان چلا جاتا تھا۔۔۔ میں آج بھی خود کو یہی بتاتی ہوں کہ وہ کہیں گیا ہوا ہے اور بس جلد ہی واپس آ جائے گا۔ارشد شریف کی والدہ رفعت آرا علوی یہ بتاتے ہوئے آبدید ہو گئیں۔ اُن کی عمر اب تقریباً  سال ہے اور کئی گھنٹے کی ملاقات میں صرف ایک بار میں نے ان کی آنکھوں میں آنسو دیکھے جب غالباً انھیں یہ خیال آیا کہ اُن کا بیٹا اب واپس نہیں آئے گا۔ارشد شریف کی والدہ بار بار اپنے بیٹے کے قاتلوں کو سامنے لانے کا مطالبہ کرتی ہیں۔ وہ غصے میں ہیں اور کسی بھی شخص کا نام لینے سے گریز نہیں کرتیں۔میرے پاس اب اور کیا بچا ہے؟ کیا ہم عورتیں باہر دھکے کھائیں؟ مجھے اس ملک میں انصاف کی کوئی امید نہیں رہی۔،تصویر کا کیپشنمیرے پاس اب اور کیا بچا ہے؟ کیا ہم عورتیں باہر دھکے کھائیں؟ مجھے اس ملک میں انصاف کی کوئی امید نہیں رہیارشد شریف اپنی نجی زندگی کو سوشل اور مین سٹریم میڈیا سے علیحدہ رکھنے کے قائل تھے اور یہی وجہ ہے کہ جب میں ان کی والدہ رفعت آرا علوی اور اہلیہ سمعیہ ارشد سے پہلی بار ملی تو انھوں نے دیگر اہلخانہ کے ہمراہ کئی گھنٹے آف کیمرہ بات کرنے کو ترجیح دی۔اُن کے گھر میں ڈرائنگ روم اور لاؤنج کی دیواروں پر ارشد شریف، اُن کے بھائی میجر اشرف شریف اور والد جو پاکستان نیوی میں ملازم تھے، کی تصاویر، میڈلز اور شیلڈز آویزاں ہیں۔ اس کے علاوہ اہلخانہ کے پاس ارشد شریف کی اپنے بچوں کے ساتھ ہر موقع اور تہوراوں کی تصاویر کے کئی البمز ہیں اور درجنوں ایسی تصاویر بھی جن پر جمی گرد اُن کی والدہ صاف کر رہی تھیں۔وہ ہر موقع پر تصویر بناتا تھا اور یادیں جمع کرتا رہتا تھا۔ ارشد ہر ہفتے دوستوں کی دعوت کرتا، ہم خواتین کھانا تیار کرتی تھیں مگر ہم کبھی اس کے دوست احباب سے نہیں ملے۔یہیں ارشد شریف کی پہلی اہلیہ سمعیہ ارشد اپنے بچوں کے ہمراہ موجود تھیں۔ انھوں نے بتایا کہ ارشد شریف کو طویل عرصے سے دھمکیاں مل رہی تھیں۔ ان دھمکیوں کا سلسلہ اس قدر بڑھ گیا تھا کہ انھیں کچھ عرصے تک اپنے فون بند رکھنے پڑے تھے۔،تصویر کا کیپشنارشد شریف کی والدہ تصاویر دکھاتے ہوئے وہ ہر موقع پر تصویر بناتا تھا اور یادیں جمع کرتا رہتا تھاکافی عرصے سے دھمکیاں مل رہی تھیں اور ہم محتاط بھی تھے۔ مگر یہ اندازہ نہیں تھا کہ کوئی اس حد تک جا سکتا ہے۔ لوگ انھیں یہ مشورے بھی دیتے تھے کہ فی الحال پروگرام چھوڑ دو کیونکہ دھمکیاں مل رہی ہیں۔ یہ بھی دھمکی دی گئی کہ تمہارا پروگرام بند کروا دیں گے۔ پھر ایک وقت آیا کہ فون بند کرنے پڑے۔ انھیں پتا چلا ہو گا کہ ان کی کالز ٹیپ ہو رہی ہیں اور انھیں ٹریک کیا جا رہا ہو گا، سو کچھ عرصے کے لیے موبائل فونز آف کر دیے کہ یہ سلسلہ شاید تھم جائے۔ مگر ایسا نہیں ہوا۔ان کی والدہ کے مطابق ارشد شریف نے ہر کسی کو خط لکھے کہ ان کی جان کو خطرہ ہے۔ مگر کسی نے اس کی نہیں سنی۔ کسی نے اس کو تحفظ نہیں دیا۔ میں یہ نہیں جانتی کہ ان کی نیت کیا تھی لیکن اب ہر کوئی اس واقعے کو کیش کروا رہا ہے۔ میرا سوال ہے کہ وہ کون تھے جن کے کہنے پر ارشد کے خلاف درجن بھر ایف آئی آرز درج ہوئیں۔ یہ لوگ وہی ہیں جو ارشد کو ختم کرنا چاہتے تھے۔ان کی والدہ کا اشارہ ان ایف آئی آرز کی جانب ہے جو صحافی ارشد شریف کے خلاف ان کے پاکستان چھوڑنے سے قبل مختلف شہروں میں کاٹی گئیں۔ ان کا پروگرام بند کر دیا گیا یہاں تک کہ ان کے نجی نیوز چینل اے آر وائی نے ان کی نوکری ختم کر دی۔اس سے پہلے ارشد شریف کو اسٹیبلشمنٹ کے کافی قریب سمجھا جاتا تھا۔ پاکستان تحریک انصاف کے چیئرمین عمران خان کے خلاف رواں برستحریک عدم اعتماد کامیاب ہو نے کے بعد ارشد شریف نے شدید الفاظ میں اسٹیبلشمنٹ اور سیاست میں ان کے مبینہ کردار پر تنقید شروع کی۔ جب فوجی قیادت اور عمران خان کے درمیان بیانیے کی جنگ شروع ہوئی تو ارشد شریف عمران خان کے ساتھ کھڑے تھے۔جب ان کا پروگرام بند ہوا اور اے آر وائی نے ان سے الگ ہونے کا اعلان کیا تو ارشد شریف نے سماجی رابطوں کی ایپ یوٹیوب پر وی لاگز کا سلسلہ شروع کیا۔ اپنے وی لاگز میں وہ موجودہ حکومت اور سابق آرمی چیف جنرل ریٹائرڈ قمر جاوید باجوہ کے خلاف کُھل کر بات کرتے۔فیکٹ فائنڈنگ رپورٹ اور ڈی جی آئی ایس آئی کی پریس بریفنگ کے دوران دعویٰ کیا گیا کہ ارشد شریف کے خلاف ایف آئی آرز کے اندراج کے بعد انھیں پاکستان سے جانے کا مشورہ دیا گیا اور اس ضمن میں انتظامات اے آئی وائی نیوز نے کیے جبکہ انھیں ملک سے باہر جانے کی غرض سے پشاور ایئرپورٹ تک پہنچانے میں خیبرپختونخوا کی صوبائی حکومت نے معاونت کی۔اس سے پہلے خیبر پختونخوا حکومت کی جانب سے ایک تھریٹ لیٹر جاری کیا گیا جس میں اس اندیشے کا اظہار کیا گیا کہ صحافی ارشد شریف کو قتل کیا جا سکتا ہے۔ ارشد شریف کی پاکستان سے دبئی روانگیپاکستان سے روانگی کے بعد ارشد شریف کی پہلی منزل دبئی تھی جہاں انھوں نے دس دن قیام کیا۔ اُن کی اہلیہ دبئی میں ارشد شریف سے آخری بار بات کا ذکر کرتے ہوئے کہتی ہیں کہ وہ کافی دباؤ کا شکار تھے۔انھوں نے بتایا کہ مجھے  گھنٹے میں دبئی چھوڑنے کا کہا گیا ہے۔ انھیں کہا گیا کہ جہاں مرضی جاؤ، بس دبئی سے نکل جاؤ۔ وہ بہت مضبوط اور بہادر آدمی تھا۔ وہ ہمت سے کام لیتا تھا مگر اس دن وہ دباؤ میں تھے۔ آج جب میں پیچھے مڑ کر دیکھتی ہوں تو احساس ہوتا ہے کہ وہ کس قدر پریشان تھا اور ان لوگوں نے اس کو کتنے دباؤ میں رکھا ہوا تھا۔ میں سوچتی ہوں کہ شاید ان کے لیے راستے بنائے گئے، شاید یہ ایک منصوبے کا حصہ تھا۔ میں ابھی اس بارے میں کچھ نہیں کہہ سکتی۔دبئی سے نیروبیارشد شریف  اگست کو دبئی سے نکلے تو اُن کے پاس کینیا کا آن ارائیول ویزہ تھا۔ یہ ویزا انھیں نیروبی میں مقیم پاکستانی بزنس مین وقار احمد کے دعوت نامے کی بنیاد پر دیا گیا تھا۔وقار احمد کے پاکستان اور کینیا کے تفتیشی اہکاروں کو دیے گئے بیانات کے مطابق انھوں نے اس دعوت نامے کی وجہ اے آر وائی کے سینیئر عہدیدار اور چینل کے مالک سلمان اقبال کے کزن مرزا وصی کو بتاتے ہیں جو اُن کے مطابق اُن کے قریبی اور پرانے دوست تھے اور انھوں مرزا وصی نے ہی ارشد شریف کے لیے دعوت نامہ بھیجنے کی درخواست کی تھی۔یہ بھی پڑھیےارشد شریف کینیا میں پاکستانی صحافی کی گاڑی پر نو گولیاں لگیں ارشد شریف نے آخری دن کہاں گزارا؟ ہلاکت کا معمہ جو روز بروز الجھتا جا رہا ہے دستاویزات کو اہمیت دینے والا باخبر صحافی بیانیے کی جنگ میں بہت آگے چلا گیا تھا کینیا کے مقامی افراد اور سرکاری اہکاروں کے مطابق وقار احمد اور اُن کے بھائی خرم احمد کینیا میں طویل عرصے سے مقیم ہیں اور یہاں پراپرٹی، تعمیرات کے کاروبار سے منسلک ہے۔ اس کاروبار کے علاوہ وہ اسلحے کی فروخت کا کام اور کیوینا ایمو ڈمپ نامی فائرنگ رینج کی ملکیت بھی رکھتے ہیں۔ اس نجی فائرنگ رینج میں فائرنگ کی کی تربیت دی جاتی ہے۔بی بی سی سے بات کرتے ہوئے اس کیس سے منسلک متعدد افراد نے دعویٰ کیا کہ وقار احمد کو کینیا اور پاکستان کے مقتدر حلقوں تک رسائی حاصل ہے اور اُن کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ وہ ویل کنیکٹڈ ہیں۔ارشد شریف  اگست کو کینیا کے دارالحکومت نیروبی پہنچے اور پھر دو ماہ تک وہ یہیں رہے۔ اکتوبر کی شب کیا ہوا؟،تصویر کا کیپشنگاڑی کا ٹائر پھٹ چکا تھا مگر خرم احمد اپنے بھائی کے مشورے پر جائے وقوعہ سے تقریباً پچیس کلومیٹر کے فاصلے پر واقع جمشید کے ملکیتی ٹنگا فارم ہاؤس پہنچےاب تک کی تحقیقات کے مطابق ارشد شریف وقار احمد کے بھائی خرم احمد کے ہمراہ  اکتوبر کی رات نیروبی سے مگاڈی کی جانب روانہ ہوئے۔ مگاڈی نامی علاقہ نیروبی سے تقریباً  کلومیٹر کے فاصلے پر واقع ہے۔ یہ کینیا کے گرم ترین علاقوں میں سے ایک ہے اور یہاں کی آبادی پانچ ہزار نفوس پر مشتمل ہے۔کم آباد اور انتہائی گرم ہونے کی وجہ سے یہاں لوگوں کی آمد و رفت کافی کم رہتی ہے۔ یہاں سے ایتھوپیا کی سرحد کچھ کلومیٹر کے فاصلے پر واقع ہے۔ مگاڈی کو ایک اور بات منفرد بناتی ہے اور وہ یہ ہے کہ اس علاقے کی ملکیت ایک معروف انڈین نجی کمپنی ٹاٹا کے پاس ہے۔ اسی علاقے میں وقار احمد کی ملکیتی کیوینا ایمو ڈمپ نامی فائرنگ رینج بھی واقع ہے۔ تقریباً  ایکڑ پر محیط اس فائرنگ رینج میں سپورٹس ہنٹنگ، نشانہ بازی اور دیگر سہولیات بھی موجود ہیں، جبکہ یہاں کیمپنگ کے انتظامات کے علاوہ گیسٹ ہاؤس اور ریسٹورنٹ بھی ہے۔ کوینیا ایمو ڈمپ کے مالک اور ارشد شریف کے میزبان وقار احمد امریکی حکومت کے ساتھ معاہدے کے تحت اس فائرنگ رینج میں امریکی انسٹرکٹرزکے ذریعے سپیشل تربیت فراہم کرتے ہیں۔،تصویر کا کیپشنتقریباً  ایکڑ پر محیط اس فائرنگ رینج میں سپورٹس ہنٹنگ، نشانہ بازی اور دیگر سہولیات بھی موجود ہیںارشد شریف  اکتوبر کی رات مگاڈی میں کیوینا ایمو ڈمپ پہنچے۔ سرکاری دستاویزات کے مطابق  اکتوبر کی صبح ارشد شریف نے وقار احمد اور خرم احمد کے ہمراہ ناشتہ کیا اور اب تک ہونے والی تفتیش کے مطابق دن کا باقی حصہ خرم احمد کے ہمراہ گزارا۔اس رات وقار احمد نے وہاں موجود امریکی انسٹرکٹرز کے اعزاز میں ایک ڈنر کا اہتمام کیا اور ارشد شریف سمیت وقار کی اہلیہ، خرم اور ان کی اہلیہ جبکہ ایموڈمپ کے کو آنر شریک مالک جمشید بھی اس ڈنر میں موجود تھے۔ خرم احمد نے کینیا میں پولیس حکام کو بتایا ہے کہ اُس رات وہ ارشد شریف کے ہمراہ ساڑھے آٹھ بجے ڈنر سے فارغ ہوئے اور اپنی سفید رنگ کی لینڈ کروزر میں نیروبی کی جانب روانہ ہو گئے۔،تصویر کا کیپشنکیوینا ایمو ڈمپ کا داخلی بیریئراس دوران علاقے میں ایک مرسڈیز کی چوری اور اغوا کی اطلاع پولیس کو موصول ہوئی اور پھر ایمو ڈمپ کے قریب واقع پولیس کے جنرل سروس یونٹ یعنی جی ایس یو کے اہلکاروں نے ایموڈمپ کو جاتی کچی سڑک پتھروں کے ذریعے بلاک کی تاکہ چوری یا اغوا ہونے والی مرسڈیز گاڑی کو بازیاب کروایا جا سکے۔ جب ارشد شریف اور خرم احمد کی گاڑی یہاں سے گزری تو فائرنگ کے واقعے میں ارشد شریف کو سر اور سینے میں دو گولیاں لگیں اور وہ موقع پر ہی ہلاک ہو گئے۔خرم احمد نے اپنے بھائی وقار اور پھر جمشید کو فون پر فائرنگ کی اطلاع دی۔ اس دوران ان کی گاڑی کا ٹائر پھٹ چکا تھا مگر وہ اپنے بھائی کے مشورے کے مطابق یہاں سے تقریباً پچیس کلومیٹر کے فاصلے پر واقع جمشید کے ملکیتی ٹنگا فارم ہاؤس پہنچے۔ کینیا کی پولیس اور پاکستانی تفتیش کاروں کو دیے گئے بیان کے مطابق وقار احمد نے اے آر وائی کے مرزا وصی اور پھر سلیمان اقبال سے بھی بات کی اور ارشد شریف کی ہلاکت کی خبر اُن تک پہنچائی۔،تصویر کا کیپشنٹنگا فارم ہاؤس کا داخلی گیٹ جہاں ارشد کی ڈیڈ باڈی سب سے پہلے پہنچائی گئیبعدازاں وقار احمد، اُن کی اہلیہ، جمشید اور فارم ہاؤس سے منسلک دیگر لوگ بھی یہاں آئے اور پھر پولیس بھی اس فارم ہاؤس میں پہنچی۔ ارشد شریف کی ڈیڈ باڈی کو یہاں سے مردہ خانے منتقل کیا گیا اور اس کے بعد پاکستان خبر پہنچا دی گئی۔ وقار احمد میت کے ہمراہ مردہ خانے تک گئے، جبکہ خرم احمد، جمشید کے ہمراہ نیروبی چلے گئے۔اس موقع پر پولیس نے اسے غلطی قرار دے کر خرم سے معافی مانگی اور بات ختم ہو گئی۔ یہ کہانی یہاں تک بہت سادہ سی نظر آتی ہے۔ لیکن اس کہانی میں اُس وقت موڑ آیا جب پولیس نے پہلے اسے مسٹیکن آئی ڈینٹٹی غلط شناخت کے نتیجے میں ہونے والی ہلاکت قرار دیا اور بعدازاں یہ بیان دیا کہ گاڑی سے جی ایس یو اہلکاروں پر فائرنگ کی گئی تھی جس کے بعد جوابی فائرنگ کی گئی۔بی بی سی نے اس واقعے کے فوراً کینیا میں ریکارڈ کا حصہ بننے والی دستاویزات اور پاکستان کی فیکٹ فائنڈنگ ٹیم کی رپورٹ کا تفصیلی اور تقابلی جائزہ لیا اور ایسے کئی افراد سے براہ راست بات چیت کی جو اس کیس کی تحقیقات کر رہے ہیں یا اس واقعے سے بالواسطہ یا بلاواسطہ منسلک ہیں۔ان تمام ملاقاتوں اور دستاویزات کے بعد ہم آپ کو وہ تضادات بتائیں گے جو تحقیقات میں سامنے آئے ہیں بلکہ ان سوالوں سے بھی آگاہ کریں گے جو ان بیانات اور رپورٹس کے بعد جواب طلب ہیں۔لیکن اس سے پہلے ہم آپ کو کینیا میں سفر کے دوران پیش آنے والے چند واقعات سے متعلق بتاتے ہیں۔نیروبی پہنچنے پر ہم نے سب سے پہلے مختلف یونٹس میں پولیس اہلکاروں سے رابطہ کرنا شروع کیا جو اس کیس سے جڑے تھے۔ مجھے اس وقت حیرت ہوئی جب ہم سے معلومات کے بدلے رشوت رقم کا مطالبہ کیا گیا۔ یہاں تک کہ پولیس کے انسپیکٹر جنرل کے دفتر سے رابطے کے موقع پر یہ کہا گیا کہ آپ ہم سے رقم طے کر لیں، پھر ہم آپ کا انسپکٹر جنرل سے رابطہ کروائیں گے۔،تصویر کا کیپشنبی بی سی کی ٹیم سے کینیا پولیس کے اہلکاروں نے ارشد شریف کیس سے متعلق معلومات فراہم کرنے کے عوض رشوت طلب کیایسا تاثر ملا کہ ارشد شریف کے مبینہ قتل جیسا ہائی پروفائل کیس آن سیل ہے اور پولیس سے منسلک مختلف افراد موقع کا فائدہ اٹھا رہے ہیں۔ مگر یہ حقیقت زیادہ تشویشناک ہے کہ اس نوعیت کے ہائی پروفائل کیس میں اگر رشوت طلب کرنا اس قدر عام ہے تو پولیس سے کوئی بھی انتہائی اقدام بعید از قیاس نہیں ہے۔ہم نے کوینیا ایمو ڈمپ میں اس مقام تک جانے کی کوشش بھی کی جہاں ارشد شریف نے ڈنر کیا تھا۔ تاہم یہاں موجود ریسٹورنٹ کے پاس پہنچنے پر جب ملازمین نے مالکان سے رابطہ کیا تو انھیں منع کر دیا گیا۔ وہاں موجود ایک ملازم نے ہمیں بتایا کہ یہاں کچھ عرصہ پہلے ایک پاکستانی کا قتل ہوا ہے جس کا الزام ہمارے مالکان پر لگا ہے۔ اس کے بعد یہاں انڈیا اور پاکستان کے لوگوں کی آمد پر پابندی ہے۔ اور صحافیوں کو تو بالکل اجازت نہیں۔کوینیا ایمو ڈمپ جانے سے پہلے ہم کیسیرین پولیس سٹیشن گئے۔ یہ وہی پولیس سٹیشن ہے جہاں وہ گاڑی موجود ہے جس میں ارشد شریف کو نشانہ بنایا گیا۔ اس کے علاوہ ارشد شریف کی ہلاکت کے بعد ٹیمیں بھی اسی پولیس سٹیشن سے روانہ کی گئی تھیں جنھوں نے اُن کی میت کو مردہ خانے منتقل کیا تھا اور پوسٹ مارٹم کروایا تھا۔ پولیس سٹیشن میں موجود ارشد شریف کی گاڑی کی اگلی نشست پر اُن کے خون کے علاوہ سر کے بال ابھی بھی چپکے ہوئے ہیں۔،تصویر کا کیپشنکیسیرین پولیس سٹیشن میں وہ گاڑی موجود ہے جس میں ارشد شریف کو نشانہ بنایا گیا تھااس رات ارشد شریف کے قتل کے حوالے سے مختلف دعوے سامنے آ رہے تھے۔ ان میں سے ایک جی ایس یو کا ہے جو کینیا کی پولیس کا پیراملٹری یونٹ ہے اور اس کا کام ملک میں کسی قسم کہی بدنظمی، پرتشدد مظاہروں اور انتشار کو قابو کرنا ہے۔جی ایس یو کے سابق اہلکار جارج مساملی کے مطابق یہاں دستوں کی تعیناتی کے لیے حکم انسپکٹر جنرل کے دفتر سے آتا ہے اور آئین کے تحت حکومت کی اجازت کے بغیر اُن کی تعیناتی نہیں کی جاتی۔ اس کے علاوہ کسی بھی موقع پر تعیناتی کے حوالے سے ان کی دستوں کی تعداد اور سربراہی سے متعلق بھی قوانین موجود ہیں۔ جی ایس یو اہلکاروں کی پوزیشنز کا فرقایمو ڈمپ کوینیا کی جانب جاتی ایک کچی سڑک پر یہ واقعہ پیش آیا تھا۔ ہمیں ایموڈمپ کے اس حصے سے جائے وقوعہ تک پہنچنے میں تقریباً  منٹ لگے۔ یہ پتھریلا اور غیرہموار راستہ ہے جہاں گاڑی کی رفتار ایک حد تک ہی رکھی جا سکتی ہے۔ وہ مقام جہاں روڈ بلاک کیا گیا تھا دراصل ایک خشک نالے کی گزرگاہ ہے اور یہاں پانی کے بہاؤ کے لیے سڑک کے نیچے دو بڑے پائپ نصب ہیں۔ انھی کے اوپر سڑک پر پتھر رکھ کر اسے بلاک کیا گیا تھا۔ یہاں جی ایس یو کے چار اہلکار تعینات تھے جن میں سے ایک گاڑی کا ڈرائیور تھا۔ان اہلکاروں کی سربراہی چیف انسپکٹر یوٹا جوزف کر رہے تھے اور ان کے ساتھ دو سپاہی تھے۔ ان تمام افراد کے پاس ہتھیار موجود تھے۔بی بی سی کو موصول ہونے والی معلومات کے مطابق جی ایس یو کے اہلکاروں نے اس واقعے کے اگلے روز اس معاملے کی تفتیش کرنے والے پولیس اہلکاروں کو بتایا کہ یوٹا جوزف نالے کے بائیں جانب کھڑے تھے جبکہ دونوں سپاہی ان سے کچھ فاصلے پر اس نالے کے دائیں جانب کھڑے تھے۔مزید پڑھیےارشد شریف کی ہلاکت میں مبینہ طور پر ملوث کینیا کا سپیشل پولیس یونٹ جی ایس یو کیا ہے؟ موقع پر موجود اہلکاروں نے پولیس کو بتایا کہ جب ارشد شریف کی گاڑی آئی تو یوٹا جوزف نے انھیں رکنے کا کہا اور فلیش لائیٹ کا استعمال بھی کیا مگر وہ نہیں رُکے۔ گاڑی نے پتھروں کا بیریئر کراس کرنے کی کوشش کی اور اسی دوران گاڑی سے ان پر فائرنگ بھی ہوئی۔ فائرنگ سے نالے کے دائیں جانب کھڑے سپاہیوں میں سے ایک کو گولی لگی۔ ان کے مطابق گولی لگتے ہی وہ نالے کی جانب بھاگے اور وہاں نصب ایک پائپ میں چھپ گئے۔ انھوں نے پولیس حکام کو بتایا کہ وہ سخت تکلیف میں تھے۔،تصویر کا کیپشنوہ مقام جہاں کچی سڑک پر پولیس کی جانب سے رکاوٹیں لگائی گئی تھیں اور فائرنگ کا واقعہ پیش آیاوہاں موجود دوسرے اہلکار نے دعویٰ کیا کہ وہ بھی اپنے ساتھی کے پچھے نالے میں چلے گئے اور اس دوران گولیاں چلنے کی آواز آتی رہی۔ ان کے مطابق جب وہ باہر نکلے تو گاڑی جا چکی تھی اور اس کا پیچھا کرنے کی بجائے ہمیں یہ حکم دیا گیا کہ زخمی ساتھی کو ٹریننگ کیمپ لے جائیں تاکہ انھیں طبی امداد دی جا سکے۔ تاہم اس واقعے کے تقریباً ڈیڑھ ہفتے بعد جی ایس یو کے ان اہلکاروں کی جانب سے دیا گیا بیان مکمل طور پر مختلف ہے۔ پاکستان کی انویسٹیگیشن ٹیم کو ان اہلکاروں نے مختلف پوزیشنز کا بتایا ہے۔ اُن کے مطابق جب انھیں گاڑی کی آمد کی اطلاع ملی تو وہ گھات لگا کر بیٹھ گئے۔ ان کے مطابق یہ دونوں سپاہی نالے میں نصب پائپ کے ساتھ گھات لگا کر بیٹھ گئے اور جب گاڑی پہنچی تو ان پر فائرنگ کی گئی اور اسی وجہ سے ان دونوں اہلکاروں نے بھی جوابی فائرنگ کی۔ فائرنگ کی ٹائمنگ پر تضادفائرنگ کی ٹائمنگ سمجھنے کے لیے بی بی سی کی ٹیم نے ناصرف مختلف دستاویزات کا جائزہ لیا بلکہ اس حوالے سے مختلف لوگوں سے بات بھی کی۔ جب تحقیقات سے جڑے ایک سرکاری افسر نے مجھے یہ بتایا کہ انھیں نو بج کر چھتیس منٹ پر افسران بالا کی طرف سے مگاڈی میں فائرنگ کی اطلاع اور وہاں پہنچنے کا حکم ملا تو میں یہ سوچ رہی تھی کہ محض چھ منٹ میں فائرنگ کی اطلاع اور ٹیم کی تعیناتی کے بارے میں حکم کیسے مل سکتا ہے۔لیکن آگے چل کر اندازہ ہوا کہ اس کیس سے منسلک ہر شخص کا بیان دوسرے سے مختلف ہے۔سب سے پہلے خرم احمد ہیں جن کے مطابق وہ رات ساڑھے آٹھ بجے ارشد شریف کے ہمراہ کوینیا ڈمپ سے نکلے اور رات نو بج کر تیس منٹ پر فائرنگ کا واقعہ پیش آیا۔ کینیا کی پولیس کو بھی خرم احمد، ان کے بھائی وقار احمد اور جی ایس یو کے اہلکاروں نے ابتدا میں یہی ٹائم بتایا۔لیکن ان سب کے بیانات کا باریکی سے جائزہ لیں تو پتا چلتا ہے کہ ہر کسی کا بیان مختلف ہے۔ خرم احمد کے مطابق فائرنگ نو بج کر تیس منٹ پر ہوئی، ان کے بھائی وقار احمد کے مطابق خرم نے انھیں نو بج کر بیس منٹ پر ایک فون کال کے ذریعے فائرنگ کی اطلاع دی۔ جی ایس یو کے مطابق فائرنگ نو بج کر پینتالیس منٹ پر ہوئی جبکہ تحقیقات کرنے والے ایک پولیس افسر کے مطابق انھیں نو بج کر چھتیس منٹ پر فون کر کے بتایا گیا کہ مگاڈی میں فائرنگ کا واقعہ پیش آیا ہے۔ لیکن بی بی سی نے اس واقعے کے مقام سے تقریباً پانچ منٹ کی ڈرائیو پر واقع مسائی قبیلے کے چند افراد سے بات کی اور سمجھنے کی کوشش کی کہ انھیں اس رات فائرنگ کے بارے میں کیا یاد ہے۔ بی بی سی سے دو ایسے افراد نے بات کی جو اس واقعے کے وقت نہ صرف اس سڑک سے گزرے بلکہ انھیں فائرنگ کی آوازیں بھی سنائی دیں مگر ان کے اوقات یکسر مختلف ہیں۔ ان میں سے ایک شخص نفتالی وشیرہ نے بی بی سی کو بتایا کہ اس رات انھوں نے رات ساڑھے دس سے گیارہ بجے کے دوران فائرنگ کی آواز سنی۔ ،تصویر کا کیپشنارشد شریف کی گاڑی پر فائرنگ کا واقعہ کس وقت پیش آیا اس کے حوالے سے متضاد دعوے کیے گئے ہیںیہ فائرنگ بس چند سیکنڈ کے لیے ہوئی تھی۔ یہاں کیونکہ فائرنگ رینج ہے اور جی ایس یو کا ٹریننگ کیمپ ہے۔ ہم فائرنگ کی آوازیں سننے کے عادی ہیں۔ ہمیں پتہ ہے کہ جب تربیت کے دوران فائرنگ کی جاتی ہے تو اس کی آواز اور اوقات کار کیا ہوتے ہیں۔ مگر اس رات یہ مختلف تھی۔اسی علاقے میں موجود ایک اور شہری نے بتایا کہ وہ نو بجے تک اپنے دوستوں کے ہمراہ ایک بار میں بیٹھے تھے اور نو بجے وہ چار دوست دو موٹر سائیکلوں پر اسی کچی سڑک پر روانہ ہوئے۔ وہ کہتے ہیں کہ وہ ساڑھے نو بجے کے قریب یہاں سے گزرے اور پھر دوست کو اس کے گھر چھوڑ کر واپس آئے، مگر اس تمام سفر کے دوران یہاں سڑک پر نہ کوئی پتھر پڑے تھے نہ راستہ بلاک کیا گیا تھا۔انھوں نے دعویٰ کیا کہ مجھے اچھی طرح یاد ہے کہ ساڑھے نو سے دس بجے کے دوران یہ روڈ بلاک تھی اور نہ ہی یہاں پولیس اہلکار موجود تھے۔ جب جی ایس یو روڈ بلاک لگاتے ہیں تو کسی کو بھی وہاں سے گزرنے کی اجازت نہیں ہوتی۔ میں نے فائرنگ کی آواز دس بجے کے بعد سنی مگر یہ یاد نہیں کہ اس وقت اصل ٹائم کیا ہوگا۔ ہو سکتا ہے یہ ساڑھے دس کے بعد کا وقت ہو۔ مگر یہ قطعی طور پر ساڑھے نو نہیں تھا۔بی بی سی اس رات اُس فارم ہاؤس پر کام کرنے والے ایک ملازم نے بھی بات کی۔ انھوں نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بتایا کہ وہ اس رات ایمو ڈمپ کوینیا میں موجود تھے۔ ارشد شریف اور خرم احمد رات دس بجے تک فارم ہاؤس میں ہی موجود تھے۔ اور یہ غالباً دس بجے کا وقت ہو گا جب وہ دونوں وہاں سے نکلے۔لیکی نامی شخص کون تھا؟ جی ایس یو کے یوٹا جوزف کے مطابق جب وہ روڈ بلاک لگائے ہوئے تھے تو وہاں سے قریبی علاقے میں مسائی قبیلے کے لیکی نامی ایک شخص کا گزر ہوا، انھوں نے اس شخص کو گمشدہ گاڑی مرسڈیز کا حلیہ بتایا اور کہا کہ وہ ایسی گاڑی دیکھیں تو انھیں اطلاع دیں۔ ان کے مطابق کچھ دیر بعد لیکی نے انھیں فون کیا اور اطلاع دی کہ ایک گاڑی ان کی طرف آ رہی ہے۔ واضح رہے کہ اس مقام سے آگے کوینیا ایمو ڈمپ ہے جہاں ارشد شریف موجود تھے، اور یہاں موبائل فون عام طور پر کام نہیں کرتے۔ہم نے اس مقام سے تقریبا پانچ منٹ کی ڈرائیو پر واقع چند گھروں پر مشتمل مسائی قبیلے پہنچے اور وہاں لیکی نامی اس شخص کو ڈھونڈنے کی کوشش کی۔ مگر ہمیں بتایا گیا کہ اس آبادی میں اس نام کا کوئی شخص نہیں ہے۔ دوسری جانب پاکستانی انویسٹیگیٹرز کی فیکٹ فائینڈنگ ٹیم کے مطابق انھوں نے لیکی نامی اس شخص کا نمبر حاصل کرنے کی کوشش کی تو یوٹا جوزف نے انھیں بتایا کہ وہ اس شخص کو نہیں جانتے اور نہ ہی ان کے پاس اب اس کا نمبر موجود ہے۔ارشد شریف کی گاڑی پر گولیاں چلنے کے حوالے سے مختلف بیاناتواقعے کے فورا بعد جی ایس یو کے اہلکاروں نے ایک تحریری بیان میں تحقیقاتی اداروں کو اپنے اسلحے سے فائرنگ کی تفصیل بتائی۔ کمانڈ کرنے والے افسر یوٹا جوزف نے کہا کہ انھوں نے پہلے گاڑی سے ایک فائر کی آواز سُنی اور اس کے بعد انھیں اپنے ساتھی کی چیخ سنائی دی۔ پھر ان کے دونوں ساتھیوں نے، جو ان کے بقول نالے کی دوسری جانب کھڑے تھے،فائرنگ شروع کر دی۔ یوٹا جوزف نے کہا کہ انھوں نے خود کوئی فائر نہیں کیا اور ان کے اسلحے میں گولیاں پوری ہیں۔ ان کے مبینہ طور پر زخمی ہونے والے ساتھی نے اپنے ابتدائی بیان میں کہا کہ انھیں احساس ہوا کہ ان کا ہاتھ سن ہو چکا ہے اور انھیں گولی لگی ہے تو وہ بھاگ کر نالے میں بنے پائپ میں چھپ گئے۔ انھوں نے پولیس کو بتایا کہ انھوں نے بھی ارشد شریف کی گاڑی پر فائرنگ نہیں کی تھی۔ ان کے تیسرے ساتھی کا بیان قدرے مختلف ہے۔ وہ کہتے ہیں کہ انھوں نے بھی فائرنگ نہیں کی اور اپنے ساتھی کے پیچھے بھاگ کر وہ پائپ میں چھپ گئے۔ اس دوران انھیں گولیاں چلنے کی آواز آتی رہی۔ البتہ آخر میں انھوں نے یہ بھی کہا کہ انھوں نے چند فائر کیے تھے۔ مگر ان بیانات سے مختلف بیان پاکستان کی تحقیقاتی ٹیم کو دیا گیا ہے۔ اگرچہ پاکستانی ٹیم اس زخمی اہلکار تک رسائی حاصل نہیں کر پائی۔ تاہم اپنے بیانات میں ان اہلکاروں نے کہا ہے کہ یوٹا جوزف نے فائرنگ نہیں کی تھی البتہ زخمی ہونے والے سپاہی ایک ہاتھ سے ہی گاڑی پر فائرنگ کرتے رہے جبکہ دوسرے سپاہی نے بھی کہا کہ انھوں نے کئی گولیاں فائر کی تھیں۔ارشد شریف کی گاڑی پر گولیوں کے نشانہم کینیا میں کیسیرین پولیس سٹیشن پہنچے جہاں ارشد شریف کی گاڑی کھڑی ہے۔ اس گاڑی کا معائنہ پاکستانی ٹیم کے علاوہ دو بیلسٹک ایکسپرٹس کر چکے ہیں اور گاڑی کے نچلے اور اندرونی حصوں میں لگنے والی گولیوں کے نشانات کا تفصیلی جائزہ لیا گیا ہے۔ سفید رنگ کی اس لینڈ کروزر پر لگی تمام گولیوں کے نشان دائیں جانب ہیں۔ صرف دو گولیاں ایسی ہیں جو گاڑی کے پچھلے شیشے پر ہیں اور تحقیقات کے مطابق اب تک یہی سمجھا جا رہا ہے کہ ان دو میں سے ایک گولی ارشد شریف کے سر پر لگی تھی۔ارشد شریف کی ہلاکت ان کے سر اور سینے پر لگنے والی دو گولیوں سے ہوئی۔لیکن حیرت کی بات یہ ہے کہ ارشد شریف کی سیٹ کی پشت پر اس گولی کا کوئی نشان موجود نہیں جو ان کے سینے میں لگی۔گاڑی میں لگنے والی زیادہ تر گولیاں گاڑی لوئر اینگل سے ماری گئی ہیں، جبکہکینین پولیس کا دعویٰ ہے کہ انھیں گاڑی کے اندر سے ایک کیٹریج گولی کا خول بھی ملا ہے۔خون کے چھینٹے گاڑی کے پچھلے دروازے تک پہنچے ہیں۔ مگر ڈرائیور کی سیٹ پر کسی گولی کا نشان ہے نہ ہی خون کا کوئی دھبہ۔اس کیس سے منسلک ایک بیلسٹک ایکسپرٹ کے مطابق گاڑی کے باہر کے حصے پر موجود گولیوں کے نشانوں سے پتا چلتاہے کہ فائرنگ کرنے والے افراد لیٹے ہوئے تھے یا سڑک کی سطح سے نیچے بیٹھے ہوئے تھے۔ اگر جی ایس یو کے اہلکاروں کی بات مان لی جائے کہ گاڑی آگے بڑھنے کے بعد پیچھے کھڑے یوٹا جوزف نے کوئی فائر نہیں کیا، تو گاڑی کے پچھلے شیشے پر موجود گولیوں کے دو اہم نشانوں کے بارے میں یہ بالکل واضح نہیں کہ یہ فائرنگ کس نے کی۔ کینیا میں ان تحقیقات سے منسلک بعض افسران کے مطابق بیلسٹک ایکسپرٹ سمجھتے ہیں کہ یہ دو گولیاں بہت قریب سے چلائی گئیں اور ایسے وقت میں چلائی گئیں جب یہ گاڑی رکی ہوئی تھی یا بہت آہستہ رفتار میں چل رہی تھی۔گاڑی پر مجموعی طور پر گولیوں کے نو نشان ہیں جبکہ پولیس کو اس مقام سے دیے گئے کیٹرجز کی تعداد  گولیوں کے خول ہے۔ پولیس کے مطابق اس کی وجہ گولیوں کا ضائع ہونا ہو سکتا ہے۔ تحقیقاتی ادارے آئیپوا کے ایک اہلکار نے بی بی سی کو بتایا کہ وقوعہ کے مقام سے ملنے والے شیلز کی فارنسیک سے یہ تصدیق ہوئی ہے کہ یہ تمام شیلز جی ایس یو کے اہلکاروں کے اسلحے کے تھے۔ارشد شریف کا آئی فون اور آئی پیڈکینیا کی پولیس کے ایک افسر نے دعویٰ کیا کہ ارشد شریف کا آئی فون ملک کی انٹیلیجنس ایجنسی کے پاس ہے۔ ان کا یہ فون وہی ہے جو وہ استعمال کر رہے تھے اور اس رات بھی ان کے پاس تھا۔ ڈی سی آئی یعنی ڈائریکٹوریٹ آف کریمینل انوسٹیگیشن کے ایک افسر، جو اس کیس کی تحقیقات کے ساتھ منسلک ہیں، نے بی بی سی کو بتایا کہ ان کو اس فون تک رسائی نہیں دی گئی ہے۔ پاکستان سے جانے والے افسران کو بھی ارشد شریف کے فون اور آئی پیڈ تک رسائی نہیں دی گئی جبکہ پولیس کے کردار کی تحقیق کرنے والے ادارے آئیپوا کے سربراہ نے بھی بی بی سی سے بات کرتے ہوئے یہ تصدیق نہیں کی کہ انھیں اس فون تک رسائی ملی ہے یا نہیں۔ اس کیس سے منسلک ایک تفتیش کار نے دعویٰ کیا اُن کا یہ آئی فون اور آئی پیڈ ان کے میزبان وقار احمد نے پولیس کے حوالے کرنے کی بجائے کینیا کی انٹیلیجنس ایجنسی کو دیا تھا۔،تصویر کا کیپشنجوزف میں نے پسینجر سیٹ کا دروازہ کھولا تو سامنے ایک شخص مردہ حالت میں پڑا تھا۔ اس کے جسم کا خون جم چکا تھا اور وہ مرا ہوا تھاارشد شریف کی ڈیڈ باڈی دیکھنے والے افراد کے مختلف بیاناتاگر اب تک کی تحقیقات میں مختلف تفتیش کاروں کو مختلف مواقع پر دیے گئے بیانات کا تفصیلی جائزہ لیا جائے تو فائرنگ کے اوقات کار اور جی ایس یو کے اہلکاروں کی پوزیشنز کے بعد سب سے بڑا تضاد ارشد شریف کو مردہ حالت میں سب سے پہلے دیکھنے والے افراد کے بیانات میں ہے۔ ڈی سی آئی کے ایک اہلکار کے مطابق یہی وجہ ہے کہ اب پولیس اس اینگل سے بھی تحقیق کر رہی ہے کہ کہیں ارشد شریف روڈ بلاک تک پہنچنے سے پہلے ہی قتل تو نہیں ہو چکے تھے؟ ارشد شریف کی ڈیڈ باڈی خرم احمد کے بعد سب سے پہلے اس فارم ہاؤس کے گارڈ جوزف نے دیکھی جو گیٹ کھولنے آئے تاکہ خرم گاڑی فارم ہاؤس میں داخل کر سکیں۔ انھوں نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ خرم بہت گھبرائے ہوئے تھے، انہوں نے مجھ سے پانی مانگا اور پھر فارم ہاؤس کے اندر چلے گئے۔ وہ اس وقت باہر نکلے جب ان کے اہلخانہ وہاں پہنچے۔ جوزف کے مطابق جب انھیں خرم نظر نہیں آئے تو انھوں نے فیصلہ کیا کہ وہ خود گاڑی میں دیکھیں گے تاکہ اسے اندر لے جا سکیں۔ ان کے مطابق وہ نہیں جانتے تھے کہ گاڑی میں کوئی اور ہوگا۔ یہ شاید دس بج کر بیس منٹ کا وقت ہوگا۔ ڈرائیونگ سیٹ پر کوئی نہیں تھا، میں نے پسینجر سیٹ کا دروازہ کھولا تو سامنے ایک شخص مردہ حالت میں پڑا تھا۔ میں نے اس کو ہاتھ بھی نہیں لگایا۔ اس کے جسم کا خون جم چکا تھا اور وہ مرا ہوا تھا۔ میں گھبرا گیا اور دروازہ بند کر کے اندر بھاگا تاکہ خرم سے پوچھ سکوں کہ یہ کون ہے۔ مگر خرم وہاں موجود نہیں تھا۔ میں اس کے بعد بھاگ کر اپنے کمرے کی طرف آ گیا اور اس وقت باہر نکلا جب گیٹ پر دوسری گاڑیاں وقار احمد و دیگر پہنچیں۔ ہم نے ان سے پوچھا کہ کیا ارشد شریف کے جسم سے خون بہہ رہا تھا، تو انھوں نے کہا کہ نہیں خون بہہ نہیں رہا تھا، یہ بالکل خشک ہو چکا تھا۔ یہاں پہنچنے والے ڈی سی آئی کے افسران نے بھی یہی بیانات دیے ہیں کہ جب وہ فارم ہاؤس پہنچے تو ان کے جسم پر خون جما ہوا تھا۔ لیکن خرم احمد کے بیانات مختلف ہیں۔ ان کے پولیس کو دیے گئے ابتدائی بیان کے مطابق آدھے گھنٹے کے سفر کے دوران ارشد شریف سانس لے رہے تھے اور ان کے جسم سے خون بہہ رہا تھا۔اس دوران، یعنی فارم ہاؤس پہنچنے سے پہلے ہی وقار احمد پولیس، انٹیلیجنس اور اے آر وائی کے مالکان کو ارشد شریف کی ہلاکت کی تصدیق کر چکے تھے۔ وقار احمد کی اہلیہ نے فارم ہاؤس پہنچنے پر یہاں موجود ملازم کو باہر بھیج دیا اور کہا کہ وہ روڈ بلاکس کی وجہ پتا کر کے آئیں۔ یہ ملازم ایک گھنٹے بعد پولیس کے ہمراہ یہاں پہنچے۔ وقار احمد کے تفتیش کاروں کو دیے گئے بیان کے مطابق واقعے کے بعد اگلے بیس منٹ میں ان کی سلمان اقبال سے پہلی بار بات ہوئی اور انھوں نے ارشد شریف کی موت کی تصدیق کی۔ لیکن سلمان اقبال کے پاکستانی تفتیش کاروں کو دیے گئے بیان کے مطابق انھیں تین سے چار گھنٹے کے بعد وقار سے پہلی بار بات کی۔،تصویر کا کیپشنکینیا کی پولیس اس اینگل سے بھی تحقیق کر رہی ہے کہ کہیں ارشد شریف روڈ بلاک تک پہنچنے سے پہلے ہی قتل تو نہیں ہو چکے تھے؟ وہ مقام جہاں روڈ بلاک کی گئی تھیڈنر پر موجود امریکی کون تھے؟اس رات وقار احمد کے فارم ہاؤس پر ڈنر امریکی انسٹرکٹرز کے اعزاز میں دیا گیا۔ یہاں چھ امریکی اہلکار موجود تھے۔ مگر ان میں سے کوئی بھی اس انویسٹیگیشن کا حصہ نہیں ہے۔ یہاں تک کہ کینیا کی پولیس کے مطابق انھیں یہ علم ہی نہیں کہ وہ کون تھے اور اب کہاں ہیں۔پولیس نے معذرت کی یا گولیوں کی اطلاع دی؟ارشد شریف کی ڈیڈ باڈی ٹنگا فارم ہاؤس لے جائی گئی تھی۔ جہاں بعدازاں وقار احمد، ان کی اہلیہ مورین اور دوست اور بزنس پارٹنر جمشید بھی پہنچ گئے۔ پولیس یہاں گیارہ بجے کے بعد پہنچی۔وقار احمد کے مطابق پولیس اور ان کے ساتھیوں نے فارم ہاؤس پہنچنے پر انھیں بتایا کہ جی ایس یو کا ایک اہلکار زخمی ہے جس پر ارشد شریف کی گاڑی سے گولی چلائی گئی۔ لیکن وہیں موجود خرم کا بیان اس تمام بات چیت کے حوالے سے یکسر مختلف ہے۔ ان کے مطابق پولیس نے واقعے کو مسٹیکن آئیڈینٹٹی غلط شناحت قرار دیتے ہوئے خرم احمد سے معذرت کی۔کیا پاکستان کا کینیا حکومت سے رابطہ ہے؟،تصویر کا کیپشنوزیر داخلہ کیتھورے کنڈیکی اس کیس کی تحقیقات کو طول دینا کسی صورت کینیا کے مفاد میں نہیں ہےپاکستان کے وزیر داخلہ رانا ثنا اللہ کہہ چکے ہیں کہ کینیا کی حکومت اور اداروں نے پاکستان سے جانے والی تفتیشی ٹیم سے تعاون نہیں کیا ہے۔ فیکٹ فائنڈنگ ٹیم نے سپریم کورٹ میں جمع کروائی گئی اپنی رپورٹ میں بھی یہی بات لکھی ہے۔ بی بی سی نے یہی سوال جب کینیا کے وزیر داخلہ کیتھورے کنڈیکی سے کیا تو ان کا کہنا تھا کہ پاکستان نے ان سے اس قسم کے کسی خدشے کا اظہار نہیں کیا۔ آپ کو یہ بات کس نے بتائی ہے کہ کینیا کی حکومت یا ادارے پاکستان سے تعاون نہیں کر رہے ہیں۔ ہم پاکستان سے رابطے میں ہیں اور کم از کم میرے دفتر کی حد تک پاکستان کی ایسی کوئی شکایت یا گلہ نہیں پہنچا کہ ہم نے ان سے تعاون نہیں کیا۔ جب پاکستانی ٹیم یہاں آئی تو ہم نے ان سے مکمل تعاون کیا۔کینیا کے وزیر داخلہ کے مطابق ہمیں بھی اتنا ہی افسوس ہے جتنا پاکستان کو کہ ان کا ایک شہری ہمارے ملک میں ہلاک ہوا ہے۔ اس کیس کی تحقیقات کو طول دینا کسی صورت کینیا کے مفاد میں نہیں ہے اور یہی وجہ ہے کہ میں پاکستانی شہریوں اور ارشد کے خاندان کو یہ یقین دلاتا ہوں کہ ہم ریکارڈ ٹائم میں اس کیس کی تحقیقات مکمل کر لیں گے۔مزید پڑھیےارشد شریف کے پوسٹ مارٹم کی اصل رپورٹ نہیں دی گئی، نقل بھی نامکمل، خاندان کا دعویٰ ارشد شریف کی موت، فوجی افسران کی پریس کانفرنس اور سیاست کیا حقائق کبھی سامنے آ پائیں گے؟ کینیا کا وہ دور دراز علاقہ جہاں پاکستانی صحافی ارشد شریف ہلاک ہوئے انھوں نے کہا کہ ان کا نگران محکمہ ڈی سی آئی اس کیس کی شفاف انداز میں تحقیق کر رہا ہے اور جلد ہی نتائج سامنے آ جائیں گے۔ اسی بارے میں اس کیس میں پولیس کے کردار کی تفتیش کرنے والے ادارے آئیپوا کے سربراہ نے دعویٰ کیا کہ پاکستان کی جانب سے نہ تو ان کے پاس ایسی کوئی درخواست آئی ہے کہ انھیں ارشد شریف کے آئی فون تک رسائی دی جائے اور نہ ہی یہ کہا گیا ہے کہ ہم نے ان سے تعاون نہیں کیا۔ پاکستان کی جانب سے ایسا بیان آنا افسوسناک ہے۔ ہم نے ان سے مکمل تعاون کیا اور وہ جاننا چاہتے تھے کہ تحقیقات کیسے ہو رہی ہیں اور کہاں پہنچی ہیں۔ ہم نے ان کے ساتھ تفصیلی ملاقاتیں کیں اور انھیں تازہ ترین پیشرفت کے حوالے سے بتایا۔ یہ سمجھنے کی ضرورت ہے کہ ہم یہاں ایک جوائنٹ انوسٹیگیشن نہیں کر رہے کہ ہم ثبوت و شواہد شیئر کریں۔ ہمارا ایک آزاد اور شفاف ادارہ ہے جو آزادانہ تحقیقات کر رہا ہے، اور ہماری تحقیقات کا پاکستان کی تحقیقات سے کوئی تعلق نہیں ہے۔ارشد شریف کے کیس کی تحقیقات مکمل،تصویر کا کیپشنآئیپوا کے سربراہ نے کہا کہ انھوں نے اس کیس کی تحقیقات مکمل کر لی ہیں اور اب محکمہ جاتی سطح پر اپنی تحقیق کا ازسرنو جائزہ لیا جا رہا ہےبی بی سی بات کرتے ہوئے آئیپوا کے سربراہ نے کہا کہ انھوں نے اس کیس کی تحقیقات مکمل کر لی ہیں اور اب محکمہ جاتی سطح پر اپنی تحقیق کا ازسرنو جائزہ لیا جا رہا ہے تاکہ کسی غلطی کا امکان نہ رہے۔ ہمیں امید ہے کہ ہم دو ہفتوں میں اپنی رپورٹ متعلقہ ڈیپارٹمنٹ میں جمع کروا دیں گے جو اس کا جائزہ لیں گے اور اس کو عوام کے سامنے پیش کریں گے۔ اس سوال پر کہ کیا اب تک کی تحقیقات میں کسی بیرونی ایجنسی یا فردکے ملوث ہونے کے شواہد ملے ہیں؟ آئیپوا کے سربراہ نے کہا کہ وہ اس بارے میں کچھ نہیں کہہ سکتے۔ میرے خیال میں یہ میری ڈومین نہیں کہ میں یہ کہہ سکوں کہ کوئی پاکستانی ایجنسی یا فرد اس قتل میں ملوث ہو سکتا ہے۔ میں اس بارے میں نہیں جانتا اور اس لیے ایسی رائے نہیں دوں گا جس کا مجھے علم ہی نہیں ہے۔ تاہم جی ایس یو کے سابق افسر اور انسٹرکٹر جارج موساملی دوسری رائے کے حامل ہیں۔ انھوں نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ  اکتوبر کو ہونے والی اس تعیناتی میں بڑے لوپ ہولز کمیاں ہیں اور بظاہر ایسا لگتا ہے کہ اس قتل کی منصوبہ بندی کینیا سے باہر کی گئی تھی۔ سب سے پہلے تو یہ ڈپلائمنٹ تعیناتی ہی غلط ہوئی اور بنیادی پروٹوکولز اور ایس او پیز کو نظر انداز کیا گیا ہے۔ تین سے چار اہلکاروں کا دستہ تعینات ہوتا ہے اور نہ ہی جی ایس یو کسی گاڑی کے چوری یا اغوا ہونے سے متعلق کیس اپنے ہاتھ میں لیتا ہے۔ یہاں قریب ہی ایک پولیس سٹیشن موجود تھا، وہاں کی بجائے ایک تربیتی مرکز سے اہلکاروں کی ڈیوٹی کیوں لگائی گئی؟ خیال رہے کہ اس رات اس کارروائی میں شریک تمام جی ایس یو اہلکاروں نے کہا ہے کہ انھوں نے اس سے پہلے اپنی سروس کے دوران ایسی کوئی ڈیوٹی نہیں دی تھی۔ جارج موساملی کے مطابق ایسا لگتا ہے کہ اس قتل کی منصوبہ بندی کینیا سے باہر کی گئی اور اس پر عملدرآمد یہاں ہوا۔ اور ایسا ممکن نہیں کہ کینیا کی حکومت یا جی ایس یو میں کسی کو اس کا پتا نہ ہو۔ یہاں کوئی نہ کوئی ایسا شخص ضرور ہے جسے علم تھا کہ کیا ہو رہا ہے۔ اس واقعے کی جس انداز میں تحقیق کی جا رہی ہے، اس پر بھی کئی سوال اٹھتےہیں۔ مجھے لگتا ہے کہ اس معاملے میں کسی کو قربانی کا بکرا بنا دیا جائے گا اور اصل قاتلوں تک کوئی نہیں پہنچ سکے گا۔ارشد شریف کے اہلخانہ نے رابطہ کیا تو مدد فراہم کی جائے گیکچھ ایسے ہی خدشات کا اظہار کینیا میں ایمنسٹی انٹرنیشنل کے ایگزیکٹو ڈائریکٹر ارونگو ہاگٹن نے بھی کیا ہے۔ بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ کینیا میں ماورائے عدالت قتل اور پولیس کو بطور قاتل خریدنے کے کیسز میں کافی اضافہ ہو چکا ہے۔ اس کی سب سے بڑی وجہ کرپشن ہے۔ لیکن ارشد شریف کے قتل اور پھر اس معاملے کی تحقیقات پر ایمنسٹی انٹرنیشنل کو شدید تحفظات ہیں۔ ہم دیکھ رہے ہیں کہ کیسے ان کے لیے پاکستان میں زمین تنگ کی گئی اور انھیں پہلے دبئی اور پھر کینیا آنا پڑا۔ اور یہاں ان کا قتل کر دیا گیا جو بظاہر ایسے ہی واقعات کی کڑی نظر آتی ہے جو اس سے پہلے بھی کینیا میں ہوتے رہے ہیں۔ انھوں نے کہا کہ ارشد شریف کی فیملی نے ان سے رابطہ نہیں کیا، لیکن ایسا ہونے کی صورت میں ایمنسٹی انٹرنیشل انھیں مدد فراہم کرے گی۔ انھوں نے کہا کہ ماضی کا ریکارڈ دیکھتے ہوئے یہ انصاف پر مبنی مطالبہ ہے کہ ارشد شریف کے قتل کی تحقیقات ایک ایسے آزاد کمیشن سے کروائی جائے جس کی نگرانی اقوام متحدہ یا کوئی اور بین الاقوامی ادارہ کر رہا ہو۔ارشد کی زبان بند کر دی، اب اسے انصاف تو دے دو،تصویر کا ذریعہ،تصویر کا کیپشنمیرے اندر ایک طوفان چھپا ہوا ہے۔ میرے بیٹے کو جن لوگوں نے قتل کیا ہے، میں ان سب کو جانتی ہوں ارشد شریف کے قتل کی تحقیقات مکمل ہونے، ان کے منظر عام پر آنے اور اس قتل کی گتھی سلجھنے میں نجانے کتنا وقت لگے، اور جیسے جیسے وقت گزر رہا ہے، اس معاملے کے ثبوت و شواہد بھی دھندلے ہو رہے ہیں۔ ملک کے طاقتور ترین حلقوں میں بیانات کی جنگ کچھ دن جاری رہی اور پھر خاموشی چھا گئی۔ پاکستان کی خفیہ ایجنسی آئی ایس آئی کے سربراہ پہلی بار ٹی وی سکرینز پر میڈیا کے نمائندوں کے سامنے بیٹھے اور صفائی دی، عمران خان اور خود حکومتی اراکین ایک دوسرے پر بیان بازی کرتے رہے اور ایک دوسرے کو موردالزام ٹھہرانے کا سلسلہ جاری رہا۔ اب ایک بار پھر خاموشی ہے، مگر یہ خاموشی ارشد شریف کے گھر میں کہیں نہیں ملتی۔ ان کی والدہ کہتی ہیں، میرے اندر ایک طوفان چھپا ہوا ہے۔ میرے بیٹے کو جن لوگوں نے قتل کیا، میں ان سب کو جانتی ہوں۔ وہ غصے میں ہیں اور انصاف مانگتی ہیں مگر میں نے جب بھی ان سے سوال کیا کہ کیا انھیں امید ہے کہ یہ کیس کبھی انجام کو پہنچ پائے گا تو اُن کا جواب نفی میں ہی تھا۔ ان کی اہلیہ اپنے پانچ بچوں کے ہمراہ پریشان ہیں۔ مجھے ان سے انصاف کی امید نہیں ہے۔ اگر یہ انصاف والے ہوتے تو میرے بچوں کے ساتھ یہ زیادتی کرتے؟ ارشد ان بچوں کو بہادر بننا سکھا گیا ہے، مگر ہم اسے بہت یاد کرتے ہیں، یہ وہ کمی ہے جو کبھی پوری نہیں ہو سکے گی۔ ان کی اہلیہ اور والدہ حال ہی میں سپریم کورٹ پہنچیں اور کئی افراد کو نامزد کیا تو دوسری جانب ان کی ایک جنگ سوشل میڈیا پر ان کی دوسری اہلیہ جویریہ ارشد بھی لڑ رہی ہیں اور اس کوشش میں ہیں کہ ان کے شوہر کا نام اور قتل انصاف کی تلاش کے سفر میں وقت کی دھول میں چھپ نہ جائے۔ ارشد شریف کی والدہ اور اہلیہ نے حال ہی میں سپریم کورٹ میں سابق آرمی چیف، موجودہ حکومتی قیادت اور پاکستان کی خفیہ ایجنسی آئی ایس آئی کے چند حاضر سروس افسران کو ارشد شریف کے قتل کے کیس میں نامزد کیا ہے۔میں نے ان سے پوچھا کہ انھیں یہ باتیں کس نے بتائی ہیں، تو ان کا کہنا تھا کہ کچھ دوست احباب اور اخباروں سے انھیں یہ سب پتا چلا ہے۔ وہ نہیں جانتی کہ ارشد کو کس نے مشورہ دیا۔ یہ لوگ ملوث ہیں کیونکہ ان میں سے ایک شخص ارشد کے پاس گھر اور دفتر آیا اور کہا کہ جو پیغام میں لایا ہوں وہ اوپر والے کے پاس جائے گا اور جو جواب تم دو گے وہ اوپر جائے گا۔ کس نے مارا ہے؟ اور کیوں؟ کیونکہ وہ سوال کر رہا تھا۔ کیا کسی اور شہری میں ہمت ہے کہ ان سے سوال کرے؟ان کی والدہ نے آخری بار ارشد شریف سے بات اُن کی ہلاکت سے دو دن پہلے کی تھی اور ان سے پوچھا کہ انھوں نے نیا وی لاگ کیوں شائع نہیں کیا۔ ارشد نے مجھے بتایا کہ وہ دوستوں کے ساتھ مصروف تھا اور پھر صبح اس نے توشہ خانے والا آخری وی لاگ یوٹیوب پر اپ لوڈ کیا جسے میں نے ناشتے کے بعد دیکھا۔ یہ میری ارشد سے آخری بات تھی۔ ان کی اہلیہ کہتی ہیں کہ ارشد شریف کی موت سے کچھ گھنٹے قبل انھوں نے واٹس ایپ پر ارشد شریف کو پیغام بھیجا تھا۔ میں نے ان سے پوچھا کہ آپ کب واپس آ رہے ہیں، اب آ جائیں۔ انھوں نے جواب دیا کہ دسمبر میں آؤں گا۔ وہ کہہ رہے تھے کہ وہ ابھی دوستوں کے ہمراہ کہیں باہر جا رہے ہیں اور بعد میں بات کریں گے۔ یہ سہ پہر کا وقت تھا۔ پھر رات کو ان کے دفتر سے کچھ لوگ گیٹ پر آئے اور مجھے فون کیا کہ بھابی دروازہ کھولیں، بات کرنی ہے، اچھی خبر نہیں ہے۔ پہلے انھوں نے کہا کہ ارشد کا ایکسیڈنٹ ہو گیا ہے۔ مجھے یہ آئیڈیا نہیں تھا کہ ایسا ہو جائے گا۔ یہ خدشہ رہتا تھا کہ انھیں کوئی نقصان پہنچا سکتا ہے اور ہم محتاظ بھی تھے۔ مگر یہ اندازہ نہیں تھا کہ کوئی اس حد تک جا سکتا ہے۔ مگر وہ بھی کہتی ہیں کہ انھیں انصاف کی کوئی امید نہیں۔ انصاف ملتا نظر نہیں آتا۔ یہ انصاف دینے والے ہوتے تو میرے بچوں کے ساتھ یہ ظلم کرتے؟ وہ ایک اچھا بیٹا، اچھا شوہر اور اچھا باپ تھا۔ اسے بولنے نہیں دیا گیا، اس کی آواز بند کر دی گئی۔ اب کم از کم اس کے ساتھ انصاف تو کر دیں۔متعلقہ عنواناتپاکستانی فوجپاکستانجرمکینیاعدالتیںصحافتاسی بارے میںدستاویزات کو اہمیت دینے والا باخبر صحافی بیانیے کی جنگ میں بہت آگے چلا گیا تھا اکتوبر ارشد شریف کی گاڑی پر نو گولیاں لگیں، اتوار کی شب کینیا میں کیا ہوا؟ اکتوبر ارشد شریف نے آخری دن کہاں گزارا؟ ہلاکت کا معمہ جو روز بروز الجھتا جا رہا ہے اکتوبر کینیا کا وہ دور دراز علاقہ جہاں پاکستانی صحافی ارشد شریف ہلاک ہوئے اکتوبر ارشد شریف ہم سب کو بدنام کر گیا، محمد حنیف کا کالم دسمبر ارشد شریف کا ٹارگٹڈ قتل ہوا، پوسٹ مارٹم سے تشدد کی تصدیق ہوئی، میڈیا پر نشر ہونے والی تصاویر درست ہیں نومبر اہم خبریںخون آلود سیٹ پر ارشد شریف کے بال، گولیوں کی ٹائمنگ اور آئی فون متضاد دعوے اور تحقیقات سے جڑے اہم سوالایک گھنٹہ قبلورلڈ کپ فاتح لیونل میسی اصل ٹرافی کے ساتھ ارجنٹائن واپس کیوں نہ آ سکے؟ گھنٹے قبلپنجاب میں حزبِ اختلاف وزیرِ اعلیٰ کے خلاف اعتماد اور عدم اعتماد کی تحریکیں ایک ساتھ کیوں لائی؟ گھنٹے قبلفیچر اور تجزیےوزیر اعلیٰ پنجاب کے خلاف عدم اعتماد کی تحریک بھی آ گئی ، کیا پی ڈی ایم کے پاس نمبر پورے ہیں؟ دسمبر رمیز راجہ خود کب بُرا منائیں گے؟ سمیع چوہدری کا کالم دسمبر کلیان ایمباپے میسی اور ارجنٹائن کو ٹکر دینے والے فٹبالر جنھیں ان کے خاندان نے ہیرے کی طرح تراشا دسمبر نظام الدین بستی کے کھانے بیچ کر خود کفیل بننے والی خواتین فائیو سٹار ہوٹل بھی انھیں بلاتے ہیں دسمبر   اردوجانیے کہ آپ بی بی سی پر کیوں اعتماد کر سکتے ہیںاستعمال کے ضوابطبی بی سی کے بارے میںپرائیویسی پالیسیکوکیزبی بی سی سے رابطہ کریں        بی بی سی بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی  اردومواد پر جائیںسیکشنصفحۂ اولپاکستانآس پاسورلڈکھیلفن فنکارسائنسویڈیوصفحۂ اولپاکستانآس پاسورلڈکھیلفن فنکارسائنسویڈیوورلڈ کپ فاتح لیونل میسی اصل ٹرافی کے ساتھ ارجنٹائن واپس کیوں نہ آ سکے؟ مضمون کی تفصیلمصنف عمیر سلیمیعہدہ  بی بی سی اردو ڈاٹ کام گھنٹے قبل،تصویر کا ذریعہقطر میں فٹبال ورلڈ کپ کی فاتح ٹیم ارجنٹائن کے لیے تمام تر جدوجہد کی ایک وجہ اس کی ٹرافی اٹھانا تھا جس کا خواب یقیناً ہر فٹبالر دیکھتا ہے۔ اس کا طلائی رنگ دیکھ کر ہر ٹیم کی آنکھیں چمک اُٹھتی ہے۔ میراڈونا اور زیدان کی طرح اپنے دور کے عظیم کھلاڑی لیونل میسی نے قطر میں فائنل جیت کر یہ ٹرافی اٹھانے کا اعزاز حاصل کیا جبکہ ارجنٹائن آمد پر ٹیم کے کھلاڑیوں کو ورلڈ کپ کی ٹرافی کے ساتھ تصاویر بنواتے دیکھا جا سکتا ہے مگر کیا آپ کو معلوم ہے کہ میسی کے ہاتھوں میں موجود ٹرافی نقلی ہے جس پر صرف سونے کا پانی چڑھا ہوا ہے۔ دراصل  میں برازیل کی ٹیم میکسیکو میں ورلڈ کپ جیتنے کے بعد  میں ڈائزائن کردہ ٹرافی اپنے ساتھ گھر لے آئی تھی۔ یہ ٹرافی اس سے قبل لندن میں ایک نمائش کے دوران چوری ہو گئی تھی مگر پھر اسے پکلز نامی ایک کتے نے اپنے مالک کے ہمراہ جنوبی لندن میں واک کے دوران ڈھونڈ نکالا تھا۔ پھر  میں یہ ٹرافی ایک بار پھر چوری ہوئی جب اسے فاتح ٹیم برازیل کے دارالحکومت ریو دے جینیرو میں رکھا گیا تھا۔ یہ چوری شدہ ٹرافی پھر کبھی نہ مل پائی۔  میں فیفا نے نئی ٹرافی کے لیے ایک مقابلہ کرایا جس میں  ڈیزائن بھیجے گئے۔ اطالوی سکلپٹر سلویو گازانیگا یہ ڈیزائن کا مقابلہ جیت گیا جس میں دو انسانوں نے کرۂ ارض کو ہوا میں بلند کر رکھا ہے۔ ڈیزائنر کا خیال تھا کہ دنیا ایک فٹبال کی طرح گول ہے اور انھوں نے اس سے متاثر ہو کر یہ ڈیزائن بنایا تھا۔ اس ٹرافی کو  کے ورلڈ کپ میں متعارف کرایا گیا جس کی میزبانی مغربی جرمنی نے کی تھی۔ تو فیفا کی اس ٹرافی میں ایسا کیا خاص ہے؟ کیرات سونے کی بنی  انچ اونچی اس ٹرافی کا وزن چھ کلوگرام سے کچھ زیادہ ہے۔ ٹرافی کے نیچے ورلڈ کپ جیتنے والی  ٹیموں کے نام درج ہیں۔ ،تصویر کا ذریعہمیسی کو اصل ٹرافی کیوں نہ دی گئی؟ کھیلوں کی عالمی تاریخ میں اس ٹرافی کا اپنا منفرد مقام ہے۔ فیفا کے مطابق ٹرافی کو چھونے کی اجازت بہت ہی کم لوگوں کو دی جاتی ہے جن میں فاتحین اور ریاستی سربراہ شامل ہیں۔یہ سنہری ٹرافی ورلڈ کپ جیتنے والی ٹیم کو انعام میں ملتی ہے مگر درحقیقت یہ فیفا کے پاس ہی رہتی ہے۔ یہ بھی پڑھیےکلیان ایمباپے میسی اور ارجنٹائن کو ٹکر دینے والا فرانس کا فٹبالر جنھیں ان کے خاندان نے ہیرے کی طرح تراشامیسی کو پہنائی جانے والی عبا بشت کیا ہے اور اس پر تنازع کیوں؟میسی کیا اب فٹبال کے سب سے عظیم کھلاڑی ہیں؟ فیفا کے اصولوں کے مطابق اصل ٹرافی فیفا کے پاس رہتی ہے مگر فاتح ٹیم کو یہ عارضی طور پر دی جاتی ہے۔ اس کے بعد اصل ٹرافی فیفا واپس اپنے پاس رکھ لیتا ہے جبکہ فاتح ٹیم کو مستقل طور پر ٹورنامنٹ ایڈیشن ٹرافی دی جاتی ہے جسے بعض لوگ ریپلیکا بھی کہتے ہیں۔ سال  میں فیفا نے فیصلہ کیا کہ وہ اب فاتح ٹیم کو اصل ٹرافی نہیں دیں گے۔ پہلے انھیں اجازت ہوتی تھی کہ وہ اصل ٹرافی کو اپنی فیڈریشن کی ٹرافی کیبنٹ میں ظاہر کر کے اسے فیفا کو لوٹا سکتے ہیں مگر  کے بعد سے فاتح ٹیموں کو صرف انعامات کی تقریب کے دوران اصل ٹرافی دی جاتی ہے اور پھر فیفا کے ملازمین اسے واپس لے لیتے ہیں۔ ہاں یہ ضرور ہے کہ فاتح ٹیم کو ہو بہو نقل دی جاتی ہے۔ فیفا کے مطابق فاتح ٹیم کو ملنے والی ٹرافی مکمل سونے کی نہیں بنی ہوتی بلکہ اس پر سونے کا پانی چڑھا ہوتا ہے۔ اس پر ورلڈ کپ کا سال، میزبان ملک اور فاتح ٹیم کا نام درج ہوتا ہے۔ تین بار ورلڈ کپ جیتنے پر ٹرافی دینے کا اصول بھی تبدیل ہو چکا ہے، ورنہ  کی فاتح ٹیم جرمنی یہ ٹرافی اپنے ساتھ واپس لے جا سکتی تھی۔ عالمی چیمپیئن ارجنٹائن اور دیگر ٹیموں کو ملنے والی انعامی رقومفیفا کے مطابق قطر میں فٹبال ورلڈ کپ کی فاتح ٹیم ارجنٹائن کی فیڈریشن کو انعامی رقم کے طور پر چار کروڑ  لاکھ ڈالر دیے جائیں گے جبکہ فائنل میں ہارنے والی ٹیم فرانس کو تین کروڑ ڈالر ملیں گے۔ یہ انعامی رقم فیفا کے پرائز فنڈ سے دیے جائیں گے جس کا  میں کل حجم  کروڑ ڈالر ہے۔ جب فرانس نے  میں ورلڈ کپ جیتا تھا تو فیفا کی جانب سے اس کی فیڈریشن کو تین کروڑ  لاکھ ڈالر دیے گئے تھے۔ اس وقت فیفا کا پرائز فنڈ  کروڑ ڈالر تھا۔  خیال ہے کہ اس انعامی رقم کے پورے پیسے کھلاڑیوں کو نہیں دیے جاتے مگر اس میں بڑا حصہ انھی کا ہوتا ہے۔ خبر رساں ادارے اے پی کے مطابق رواں سال ورلڈ کپ کھیلنے پر ہر ملک کی فیڈریشن کو کم از کم  لاکھ ڈالر دینے کا اعلان کیا گیا تھا جبکہ ٹورنامنٹ کی تیاریوں کی مد میں  لاکھ ڈالر دیے گئے۔ تیسرے نمبر پر آنے والی ٹیم کروشیا کو دو کروڑ  لاکھ جبکہ چوتھے نمبر پر مراکش کو دو کروڑ  لاکھ ڈالر دینے کا اعلان کیا گیا۔ اس کے علاوہ پانچویں سے آٹھویں نمبر کی ٹیموں کو ایک کروڑ  لاکھ ڈالر، نویں سے ویں نمبر کی ٹیموں کو ایک کروڑ  لاکھ ڈالر جبکہ ویں سے ویں نمبر کی ٹیموں کو  لاکھ ڈالر دینے کا اعلان کیا گیا۔  متعلقہ عنواناتفٹبال ورلڈ کپفیفاقطرفیفا ورلڈ کپ اسی بارے میںمیسی کو پہنائی جانے والی عبا بشت کیا ہے اور اس پر تنازع کیوں؟ دسمبر ارجنٹائن کو فیفا ورلڈ کپ جتوانے والے لیونیل میسی کیا اب فٹبال کے سب سے عظیم کھلاڑی ہیں؟ دسمبر کلیان ایمباپے میسی اور ارجنٹائن کو ٹکر دینے والا فرانس کا فٹبالر جنھیں ان کے خاندان نے ہیرے کی طرح تراشا دسمبر ارجنٹائن کے گول کیپر ایمیلیانو مارٹینز، جنھوں نے میسی کے خواب کو ادھورا نہ رہنے دیا دسمبر ارجنٹینا  برس بعد پھر ورلڈ کپ فاتح ہم ایسا فائنل پھر کبھی نہیں دیکھیں گے دسمبر  کا ورلڈ کپ فائنل تب بھی میسی میری امید تھے آج بھی میسی پر ہی نظریں ہیں دسمبر اہم خبریںخون آلود سیٹ پر ارشد شریف کے بال، گولیوں کی ٹائمنگ اور آئی فون متضاد دعوے اور تحقیقات سے جڑے اہم سوالایک گھنٹہ قبلورلڈ کپ فاتح لیونل میسی اصل ٹرافی کے ساتھ ارجنٹائن واپس کیوں نہ آ سکے؟ گھنٹے قبلپنجاب میں حزبِ اختلاف وزیرِ اعلیٰ کے خلاف اعتماد اور عدم اعتماد کی تحریکیں ایک ساتھ کیوں لائی؟ گھنٹے قبلفیچر اور تجزیےوزیر اعلیٰ پنجاب کے خلاف عدم اعتماد کی تحریک بھی آ گئی ، کیا پی ڈی ایم کے پاس نمبر پورے ہیں؟ دسمبر رمیز راجہ خود کب بُرا منائیں گے؟ سمیع چوہدری کا کالم دسمبر کلیان ایمباپے میسی اور ارجنٹائن کو ٹکر دینے والے فٹبالر جنھیں ان کے خاندان نے ہیرے کی طرح تراشا دسمبر نظام الدین بستی کے کھانے بیچ کر خود کفیل بننے والی خواتین فائیو سٹار ہوٹل بھی انھیں بلاتے ہیں دسمبر   اردوجانیے کہ آپ بی بی سی پر کیوں اعتماد کر سکتے ہیںاستعمال کے ضوابطبی بی سی کے بارے میںپرائیویسی پالیسیکوکیزبی بی سی سے رابطہ کریں        بی بی سی بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی  اردومواد پر جائیںسیکشنصفحۂ اولپاکستانآس پاسورلڈکھیلفن فنکارسائنسویڈیوصفحۂ اولپاکستانآس پاسورلڈکھیلفن فنکارسائنسویڈیوپنجاب میں حزبِ اختلاف وزیرِ اعلیٰ کے خلاف اعتماد اور عدم اعتماد کی تحریکیں ایک ہی وقت میں کیوں لائی؟مضمون کی تفصیلمصنف عمردراز ننگیانہعہدہ  بی بی سی اردو، لاہور گھنٹے قبل،تصویر کا ذریعہپاکستان کے صوبہ پنجاب میں ایک مرتبہ پھر سیاسی جوڑ توڑ کا موسم ہے۔ آخری مرتبہ لگ بھگ تین ماہ قبل پاکستان مسلم لیگ ن، اس کی اتحادی جماعتوں اور پاکستان تحریک انصاف اور اس کے اتحادیوں کے درمیان سیاسی رسہ کشی نظر آئی تھی۔  اس وقت پی ٹی آئی پنجاب میں اپنی جماعت کی حکومت قائم رکھنے کی تگ و دو میں تھی اور ن لیگ اس سے حکومت چھیننے کی کوشش کر رہی تھی۔  ابتدائی ناکامی، عدالتی جنگوں اور ضمنی انتخابات کے بعد سابق وزیرِاعظم عمران خان کی جماعت سیاسی اعتبار سے اہم صوبے پنجاب میں حکومت قائم رکھنے میں کامیاب ہو گئی۔ ان کے اتحادی ق لیگ کے چوہدری پرویز الٰہی نے ان کا ساتھ دیا اور بدلے میں پنجاب کے وزیرِاعلیٰ بن گئے۔ تاہم اس مرتبہ پی ٹی آئی پنجاب میں اپنی ہی حکومت ختم کرنے کے لیے تیار ہے لیکن وہ اس کو یوں بھی نہیں چاہتی کہ پنجاب کی باگ ڈور کسی دوسرے کے ہاتھ منتقل ہو۔ وہ موجودہ اسمبلی ہی ختم کرنا چاہتی ہے تاکہ نئے انتخابات کروائے جائیں۔ صوبے میں حزبِ اختلاف کی جماعتیں ن لیگ اور پاکستان پیپلز پارٹی پی ٹی آئی کو اسمبلی تحلیل کرنے سے روکنا چاہتی ہیں۔  یاد رہے کہ پاکستان تحریکِ انصاف کے چیئرمین عمران خان اعلان کر چکے ہیں کہ  دسمبر کو پنجاب اسمبلی تحلیل کر دی جائے گی۔  اس تناظر میں حزبِ اختلاف کی جماعتوں نے پنجاب اسمبلی میں وزیرِاعلیٰ پنجاب کے خلاف تحریکِ عدم اعتماد جمع کروا دی ہے۔ ساتھ ہی گورنر پنجاب بلیغ الرحمان نے وزیرِاعلیٰ کو اسمبلی سے اعتماد کا ووٹ لینے کی ہدایت کی ہے۔  اپنے ہدایت نامے میں گورنر نے بدھ کے روز چار بجے اسمبلی کا اجلاس بلا کر وزیراعلیٰ کو ایوان سے اعتماد کا ووٹ لینے کا کہا ہے یعنی انھیں یہ ظاہر کرنا ہو گا کہ انھیں اسمبلی کے  اراکین کی حمایت حاصل ہے۔  تاہم پنجاب اسمبلی کے سپیکر سبطین خان نے ایک بیان میں کہا ہے کہ ان کے نزدیک گورنر کی ہدایت قانونی اور آئینی نہیں۔ اپنی رولنگ میں ان کا مؤقف ہے کہ پنجاب اسمبلی کا اجلاس پہلے ہی چل رہا ہے اس لیے ایک چلتے ہوئے اجلاس میں نیا اجلاس کیسے بلایا جا سکتا ہے۔  منگل کے روز بھی انھوں نے اجلاس کی کارروائی کو جمعے کے روز تک مؤخر کیا لیکن اجلاس کو ختم نہیں کیا۔  اس صورتحال نے کئی سوالات کو جنم دیا ہے۔ اگر گورنر کی ہدایت کے مطابق اجلاس بلا کر اعتماد کا ووٹ نہیں لیا جاتا تو کیا ہو گا؟ اور اگر اجلاس نہیں ہوتا تو کیا وزیرِاعلیٰ اسمبلی تحلیل کرنے کی سمری بھجوا سکتے ہیں کیونکہ ان کے خلاف عدم اعتماد کی تحریک جمع ہو چکی ہے؟ دوسری صورت میں اگر گورنر کی ہدایت پر اعتماد کا ووٹ لیا جاتا ہے اور وزیرِاعلٰی ایوان کا اعتماد حاصل کرنے میں کامیاب ہو جاتے ہیں تو کیا تحریکِ عدم اعتماد ختم ہو جائے گی؟  اور اگر ایسا ہے تو حزبِ اختلاف کی جماعتوں نے لگ بھگ ایک ہی نوعیت کی دو تحریکیں ایک وقت میں لانے کی حکمتِ عملی کیوں اپنائی؟ آئینی ماہرین کے مطابق ان میں سے چند معاملات بحث طلب ہیں۔  وزیراعلٰی کے اعتماد کا ووٹ لینے کا کیا مطلب ہے؟  گورنر پنجاب بلیغ الرحمان نے پیر کے روز وزیرِاعلی پنجاب کو اعتماد کو ووٹ لینے کے حوالے سے جاری کیے جانے والے اپنے ہدایت نامے میں گذشتہ چند روز میں سامنے آنے والے چند واقعات کو بنیاد بنایا ہے۔  حال ہی میں وزیرِاعلٰی پنجاب کی طرف کابینہ میں ایک رکن کا اضافہ اور اس کے حوالے سے چیئرمین عمران خان کا لا علمی کا بیان اور وزیراعلٰی چوہدری پرویز الٰہی کے حالیہ ٹی وی انٹرویوز کی طرف اشارہ کرتے ہوئے گورنر پنجاب نے لکھا کہ یہ ظاہر کرتا ہے کہ پی ٹی آئی اور ق لیگ کے اتحاد میں دراڑیں نمودار ہو رہی ہیں اس لیے میں مطمئن ہوں کہ وزیراعلٰی ایوان کا اعتماد کھو بیٹھے ہیں۔اس لیے انھوں نے وزیراعلٰی سے اعتماد کا ووٹ لینا کا کہا ہے۔ اعتماد کا ووٹ لینے کے لیے چوہدری پرویز الہی کو  ممبرانِ اسمبلی کی حمایت حاصل کرنا ہو گی۔  پنجاب اسمبلی میں پی ٹی آئی اور ق لیگ کے اتحاد کے پاس  نشتیں ہیں جبکہ حزبِ اختلاف کو  اراکین کی حمایت حاصل ہے۔ یوں اگر کوئی جوڑ توڑ نہ ہو تو چوہدری پرویز الٰہی کے لیے  اراکین کی حمایت حاصل کرنا مشکل نہیں ہو گا۔  ،تصویر کا ذریعہ،تصویر کا کیپشنگورنر پنجاب بلیغ الرحمان نے بدھ کے روز چار بجے اسمبلی کا اجلاس بلا کر وزیراعلیٰ کو ایوان سے اعتماد کا ووٹ لینے کا کہا ہے عدم اعتماد کی تحریک اعتماد کا ووٹ لینے سے کیسے مختلف ہے؟ آئینی ماہرین کے مطابق دونوں تحریکوں میں قدرے مشترک یہ ہے کہ دونوں کا نتیجہ لگ بھگ ایک ہی جیسا ہے یعنی دونوں میں وزیراعلٰی کو ایوان کا اعتماد جیتنا ہے یا ہارنا ہے۔  وکیل اور آئینی ماہر حافظ احسن احمد کھوکھر کے مطابق گورنر کی ہدایت پر وزیراعلٰی کو اعتماد کا ووٹ لینے کی صورت میں یہ حکومتی جماعت یا وزیرِاعلٰی کی ذمہ داری ہو گی کہ وہ  ممبران کی حمایت ثابت کریں۔  جبکہ حزبِ اختلاف کی طرف سے لائی گئی عدم اعتماد کی تحریک کی صورت میں یہ حزبِ اختلاف کی ذمہ داری ہے کہ وہ یہ ثابت کرے کہ وزیراعلٰی کو  اراکین کی حمایت حاصل نہیں۔ اس کا مطلب یہ ہو گا کہ ایوان میں حکومتی جماعت کو بظاہر عددی برتری حاصل ہے لیکن تحریکِ عدم لانے والی حزبِ اختلاف یہ سمجھتی ہے کہ حکومتی جماعت کے چند اراکین یا اتحادی اب ان کے ساتھ نہیں۔یہ بھی پڑھیے پنجاب میں عدم اعتماد کی تحریک کیا پی ڈی ایم کے پاس نمبر پورے ہیں؟عمران خان کے ساتھ اختلافی اندازِ گفتگو سے پرویز الٰہی کیا مقصد حاصل کرنا چاہتے ہیں؟ تو بیک وقت ایک جیسی دونوں تحریکیں کیوں لائی گئیں؟ سپریم کورٹ بار کے سابق صدر اور آئینی ماہر حامد خان نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ان کے خیال میں یہ دونوں تحریکیں بیک وقت نہیں لائی جا سکتیں کیونکہ دونوں کا مقصد ایک ہی ہوتا ہے۔  حزبِ اختلاف کی طرف سے یہ دونوں تحریکیں بیک وقت لانا ان کی میلافائیڈی یعنی نیت میں بے ایمانی کو ظاہر کرتا ہے۔ اگر وہ سمجھتے تھے کہ وزیراعلٰی ایوان کا اعتماد کھو چکے ہیں تو صرف گورنر ان کو اعتماد کا ووٹ لینے کا کہہ دیتے، ساتھ ہی عدم اعتماد لانے کی کیا ضرورت تھی۔ حامد خان کے خیال میں اعتماد کے ووٹ ہی میں پتا چل جاتا کہ وزیراعلٰی کے پاس اکثریت کی حمایت ہے یا نہیں رہی۔  حامد خان خود بھی پاکستان تحریک انصاف کے بانی ممبران میں شامل رہے ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ وزیراعلٰی پنجاب کے خلاف دونوں تحریکیں بیک وقت لانے میں حزبِ اختلاف کا واحد مقصد یہ ہے کہ  تاریخ کو متوقع اسمبلی تحلیل کو روکا جا سکے اور انھیں جوڑ توڑ کا وقت مل جائے۔ آئینی ماہر حامد خان کے مطابق حزبِ اختلاف جوڑ توڑ کرنے کے لیے گورنر کے ذریعے اعتماد کے ووٹ کی تحریک سامنے لائی کیونکہ انھیں معلوم ہے کہ سپریم کورٹ کے فیصلے کے بعد عدم اعتماد کی تحریک میں انھیں کامیابی ملنا مشکل ہے۔ ،تصویر کا ذریعہ تو عدم اعتماد کی تحریک لانے سے حزب اختلاف کو کیا فائدہ ہو گا؟ آئین کے مطابق اگر وزیرِاعلٰی کے خلاف عدم اعتماد کی تحریک جمع کروا دی جاتی ہے تو اس کے بعد وہ اسمبلی تحلیل نہیں کر سکتے۔ تحریک جمع ہونے کے تین دن بعد اور پھر سات دن کے اندر عدم اعتماد کی تحریک پر ووٹنگ ہونا ضروری ہوتا ہے۔  قانونی و آئینی ماہر حامد خان کے مطابق عدم اعتماد کی تحریک لانے سے حزب اختلاف کا مقصد یہی ہے کہ وزیرِاعلٰی اسمبلی تحلیل نہ کر پائیں۔ اس کے علاوہ اس تحریک کے ذریعے ان کے لیے یہ ثابت کرنا انتہائی مشکل ہو گا کہ وزیرِاعلٰی کے پاس اکثریت کی حمایت نہیں کیونکہ پی ٹی آئی اور ق لیگ کے پاس درکار نمبرز پورے ہیں اور ان میں جوڑ توڑ ممکن نہیں۔ ماضی میں پاکستان میں جو عدم اعتماد کی تحریکیں سامنے آئی ہیں، ان میں یہ دیکھا گیا ہے کہ حزبِ اختلاف حکومتی اتحاد کے چند ممبران کو اپنے ساتھ ملا لیتی تھی۔ وہ اپنی ہی جماعت کے خلاف ووٹ کر دیتے تھے۔  تاہم سپریم کورٹ کے حالیہ ایک فیصلے کے بعد ایسا کرنا ممکن نہیں رہا۔ عدالتِ عظمٰی کے فیصلے میں کہا گیا ہے کہ اگر کوئی بھی ممبر اپنی پارٹی کی پالیسی کے خلاف ووٹ کرے گا تو اس کا ووٹ شمار نہیں ہو گا بلکہ اس کی رکنیت بھی ختم ہو جائے گی۔ کیا اعتماد کے ووٹ میں جوڑ توڑ ممکن ہے؟ ایک خیال یہ بھی ہے کہ حزبِ اختلاف کی جماعتیں عدم اعتماد کی تحریک کے ساتھ گورنر کے ذریعے اعتماد کے ووٹ کی تحریک اس لیے بھی لائی کہ اس میں ان کے لیے سیاسی جوڑ توڑ کرنا ممکن ہو گا۔  یعنی وہ حکومتی اتحاد کے چند ممبران کی خفیہ حمایت حاصل کر لیں اور وہ ممبران ووٹنگ کے دوران غیر حاضر ہو جائیں تو اس طرح وہ وزیراعلٰی کو اعتماد کے ووٹ میں شکست دلوا سکتے ہیں۔  آئینی ماہر حامد خان سمجھتے ہیں کہ حزب اختلاف کی طرف سے اس چال کا بظاہر یہی مقصد نظر آ رہا ہے۔ تاہم قانونی اور آئینی ماہر حافظ احسن کھوکھر سمجھتے ہیں کہ سپریم کورٹ کے اس حوالے سے آرٹیکل  اے کی فیصلے کی تشریح اعتماد کے ووٹ کے عمل پر بھی لاگو ہو گی۔  اگر کوئی ممبر اپنی پارٹی کے واضح فیصلے کے باوجود ووٹ ہی نہیں دیتا تو یہی سمجھا جائے گا کہ وہ پارٹی فیصلے کے خلاف گیا اور اس کے خلاف بھی وہی کارروائی ہو گی جو عدم اعتماد کی تحریک میں پارٹی کے مخالف ووٹ دینے والے کے خلاف ہو گی یعنی اس کی رکنیت ختم ہو سکتی ہے۔  ،تصویر کا ذریعہتو کیا گورنر کے حکم پر بدھ کو اعتماد کا ووٹ ہو گا؟ پنجاب اسمبلی کے سپیکر سبطین خان نے گورنر کی ہدایت پر عمل کرنے سے انکار کر دیا ہے۔ منگل کی رات جاری کی گئی سپیکر کی رولنگ میں انھوں نے کہا کہ کیونکہ پنجاب اسمبلی کا اجلاس پہلے سے چل رہا ہے، اس دوران نیا اجلاس نہیں بلایا جا سکتا۔ سپیکر پنجاب اسمبلی کے مطابق اسمبلی کے قواعد اور آئین کی رو سے گورنر نہ حکم قانونی نہیں۔ اس پر عملدرآمد ممکن نہیں، اس لیے اسے مسترد کیا جاتا ہے۔  آئینی اور قانونی ماہر حامد خان سمجھتے ہیں کہ ایک جاری اجلاس کے دوران نیا اجلاس نہیں بلایا جا سکتا۔ پہلے اس اجلاس کو ختم ہونا ہو گا اس کے بعد گورنر کی ہدایت پر نیا اجلاس بلا کر اس میں اعتماد کا ووٹ لیا جا سکتا ہے۔ ان کی رائے یہ بھی ہے کہ ایک ہی طرح کی دو تحریکیں ایک ہی ساتھ پیش کرنے کا کوئی جواز ہی نہیں بنتا۔ تاہم وکیل اور آئینی ماہر حافظ احسن کھوکھر سمجھتے ہیں کہ آئین کی شق  کی ذیلی شق سات میں وقت کا تعین نہیں کیا گیا تاہم گورنر کے پاس یہ اختیار ہے کہ وہ ایک معقول وقت کا تعین کر کے اس کے اندر وزیراعلٰی سے اعتماد کا ووٹ لینے کا کہے۔ حافظ احسن کھوکھر سمجھتے ہیں کہ اگر گورنر کے پاس اس کو معقول جواز ہو اور وہ اعتماد کا ووٹ لینے کا کہے تو وزیراعلٰی کے لیے یہ ووٹ لینا ضروری ہو گا۔چند آئینی ماہرین کے مطابق اس معاملے پر ابہام موجود ہے اور اس حوالے سے سپیکر کی رولنگ اہمیت کی حامل تصور کی جائے گی۔ ،تصویر کا ذریعہ  وزیراعلٰی کے مستقبل پر سوالیہ نشان ہو سکتا ہے سپیکر پنجاب اسمبلی کی طرف سے گورنر کی ہدایت کو مسترد کرنے کے بعد اگر وزیراعلٰی گورنر کی طرف سے مقرر کرد وقت پر اعتماد کا ووٹ نہیں لیتے تو تجزیہ نگار سلمان غنی سمجھتے ہیں کہ وزیرِاعلٰی پرویز الٰہی کے مستقبل پر سوالیہ نشان ہو سکتا ہے۔ تاہم قانونی ماہرین کے خیال میں یہ اعتماد کا ووٹ حاصل کرنے کا معاملہ عدالت میں جا سکتا ہے۔ قانونی ماہر حامد خان کے مطابق جب یہ معاملہ عدالت میں جائے گا تو عدالت کے سامنے پہلا سوال اجلاس بلانے کے حوالے سے ہو گا۔ اس کے بعد وہ دو تحریکوں کے معاملے کو بھی شامل کر سکتی ہے۔ ان کے خیال میں معاملہ عدالت میں جانے سے حزبِ اختلاف کو یہ فائدہ ہو سکتا ہے کہ اسمبلی کی تحلیل کو معاملہ مزید آگے چلا جائے گا۔ نمبرز پورے ہیں تو وزیراعلٰی اعتماد کو ووٹ کیوں نہیں لے رہے؟ صحافی اور تجزیہ نگار سلمان غنی سمجھتے ہیں کہ حکومتی جماعت کی طرف سے اعتماد کا نہ کروانے کی بظاہر وجہ یہ نظر آتی ہے کہ اس میں انھیں اپنا نمبر پورا کرنا ہو گا اور اگر وہ اس سے بھاگ رہے ہیں تو اس کا مطلب ہے انھیں خوف ہے کہ ان کے نمبر پورے نہیں۔ تاہم قانونی ماہر حامد خان کے مطابق حکومتی اتحاد کی طرف سے اعتماد کو ووٹ کے لیے اجلاس طلب کرنا نہ صرف قانونی مسئلہ ہے بلکہ وہ سمجھتے ہیں کہ اس طرح حزبِ اختلاف بلا وجہ اسمبلی کی تحلیل کو طول دینا چاہتی ہے۔ پاکستان تحریک انصاف کے رہنما فواد چوہدری نے منگل کی رات لاہور میں ذرائع ابلاغ کے نمائندوں سے بات چیت کرتے ہوئے کہا کہ ان کی جماعت سپیکر کی رولنگ پر عملدرآمد کرے گی۔ اپوزیشن صرف الیکشن سے بھاگنا چاہتی ہے لیکن وہ کچھ بھی کر لیں اسمبلی تحلیل کو نہیں روک سکتے۔ فواد چوہدری کا کہنا تھا کہ سپیکر کا استحقاق ہے کہ وہ وزیراعلٰی کے خلاف کون سی تحریک پر ووٹنگ پہلے کرواتے ہیں۔ جمعے کے روز جب اجلاس ہو گا اس میں تحریکِ عدم اعتماد نمٹا دی جائے گی۔ اس کے بعد وزیرِاعلٰی اسمبلی تحلیل کرنے کی سمری گورنر کو بھجوا دیں گے۔  یاد رہے کہ اگر وزیرِاعلٰی گورنر کو سمری بجھوا دیتے ہیں تو ان کے لیے اس پر عملدرآمد لازم ہے۔ اگر وہ نہ بھی کریں تو  گھنٹے بعد اسمبلی تحلیل تصور کی جائے گی۔ وفاقی وزیر داخلہ رانا ثنا اللہ نے تو یہاں تک کہا ہے کہ اس صورت میں وزیر اعلیٰ کا دفتر سیل کیا جا سکتا ہے۔ تاہم چند ماہرین کے خیال میں حزبِ اختلاف جمعے کے روز عدم اعتماد کی تحریک پیش کرنے کے بجائے پہلے گورنر کی طرف سے اعتماد کا ووٹ لینے کے معاملے کو نمٹانے پر اسرار کرے گی۔متعلقہ عنواناتپنجابپاکستانسیاستعمران خاناسی بارے میںوزیر اعلیٰ پنجاب کے خلاف عدم اعتماد کی تحریک بھی آ گئی ، کیا پی ڈی ایم کے پاس نمبر پورے ہیں؟ دسمبر وزیراعلٰی پنجاب کا حالیہ انٹرویو عمران خان کے ساتھ اختلافی اندازِ گفتگو سے پرویز الٰہی کیا مقصد حاصل کرنا چاہتے ہیں؟  دسمبر صوبائی اسمبلیاں توڑنے کی تاریخ کا اعلان عمران خان کی سیاسی چال کے کیا نتائج ہو سکتے ہیں؟ دسمبر اہم خبریںخون آلود سیٹ پر ارشد شریف کے بال، گولیوں کی ٹائمنگ اور آئی فون متضاد دعوے اور تحقیقات سے جڑے اہم سوالایک گھنٹہ قبلورلڈ کپ فاتح لیونل میسی اصل ٹرافی کے ساتھ ارجنٹائن واپس کیوں نہ آ سکے؟ گھنٹے قبلپنجاب میں حزبِ اختلاف وزیرِ اعلیٰ کے خلاف اعتماد اور عدم اعتماد کی تحریکیں ایک ساتھ کیوں لائی؟ گھنٹے قبلفیچر اور تجزیےوزیر اعلیٰ پنجاب کے خلاف عدم اعتماد کی تحریک بھی آ گئی ، کیا پی ڈی ایم کے پاس نمبر پورے ہیں؟ دسمبر رمیز راجہ خود کب بُرا منائیں گے؟ سمیع چوہدری کا کالم دسمبر کلیان ایمباپے میسی اور ارجنٹائن کو ٹکر دینے والے فٹبالر جنھیں ان کے خاندان نے ہیرے کی طرح تراشا دسمبر نظام الدین بستی کے کھانے بیچ کر خود کفیل بننے والی خواتین فائیو سٹار ہوٹل بھی انھیں بلاتے ہیں دسمبر   اردوجانیے کہ آپ بی بی سی پر کیوں اعتماد کر سکتے ہیںاستعمال کے ضوابطبی بی سی کے بارے میںپرائیویسی پالیسیکوکیزبی بی سی سے رابطہ کریں        بی بی سی بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی  اردومواد پر جائیںسیکشنصفحۂ اولپاکستانآس پاسورلڈکھیلفن فنکارسائنسویڈیوصفحۂ اولپاکستانآس پاسورلڈکھیلفن فنکارسائنسویڈیوشاہین اور حارث رؤف کی ریڈ لائن کپتان بابر اعظم ہیں،تصویر کا ذریعہ  گھنٹے قبلسنہ  میں بابر اعظم پہلے پاکستانی کپتان بنے جنھوں نے ایک سال میں ایک ہزار سے زیادہ ٹیسٹ رنز سکور کیے۔ مگر ساتھ ہی یہ پہلا موقع تھا کہ ہوم سیریز میں پاکستان کو انگلینڈ کے خلاف وائٹ واش کا سامنا کرنا پڑا اور لگاتار چار ہوم ٹیسٹ میچوں میں شکست ہوئی۔ انگلینڈ کی پاکستان میں اس تاریخی فتح کے بعد ایسے لوگوں کی تعداد بظاہر بڑھی ہے جو بابر اعظم کو بطور بلے باز تو پسند کرتے ہیں مگر بطور ٹیسٹ کپتان نہیں۔ جہاں بعض سابقہ کرکٹرز اور شائقین بابر اعظم کو کپتانی سے ہٹانے کا مطالبہ کر رہے ہیں وہیں موجودہ ٹیم میں کچھ کھلاڑی ایسے بھی ہیں جنھوں نے مشورہ دیا ہے کہ ایسا سوچنا بھی منع ہے۔فاسٹ بولرز شاہین شاہ آفریدی اور حارث رؤف کھل کر کپتان بابر اعظم کی حمایت میں سامنے آئے ہیں۔ یہ غیر معمولی اس لیے بھی ہے کہ پاکستانی کرکٹ میں ایسا کم ہی دیکھنے کو ملتا ہے کہ کھلاڑی کسی کپتان کے دفاع میں دیوار بن جائیں۔اگرچہ  دسمبر کو نیوزی لینڈ کے خلاف کراچی ٹیسٹ سے قبل پاکستان کرکٹ بورڈ نے اس حوالے سے کوئی واضح اعلان نہیں کیا ہے تاہم فی الحال یہی سمجھا جا رہا ہے کہ سال  کے آغاز پر پاکستانی ٹیسٹ ٹیم کی کپتانی بابر اعظم کے پاس ہی ہو گی۔  شاہین شاہ آفریدی اور حارث رؤف نے کپتان بابر اعظم کا دفاع کیسے کیا؟  دونوں فاسٹ بولرز نے ٹوئٹر کے ذریعے یہ پیغام دیا ہے کہ کوئی بابر اعظم کو بطور کپتان تبدیل کرنے کے بارے میں سوچے بھی مت۔ شاہین شاہ آفریدی نے لکھا ہے کہ بابر اعظم ہماری اور پاکستان کی شان، جان اور پہچان ہے۔ وہ ہمارا کپتان ہے اور رہے گا۔ کچھ اور سوچنا بھی منع ہے۔ پلیز انھیں سپورٹ کریں۔ یہی ٹیم ہمیں جتائے گی بھی۔ کہانی کبھی ختم نہیں ہوئی۔جبکہ حارث رؤف نے سوچنا بھی منع ہے کے ہیش ٹیگ کے ساتھ لکھا کہ آپ ہمارے لیڈر ہو اور ہمیشہ رہو گے۔  اگرچہ ان دونوں کے علاوہ کسی نے اس نوعیت کے پیغام نہیں دیے ہیں مگر اس سے کچھ حد تک ظاہر ہوتا ہے کہ پاکستان کے صف اول کے بولرز بابر اعظم کو ہی بطور کپتان دیکھنا چاہتا ہے۔ پاکستان کی انگلینڈ کے خلاف تاریخی شکست کے بعد جب پریس کانفرنس میں بابر اعظم سے یہ سوال پوچھا گیا کہ آیا انھیں کپتانی چھوڑ کر بیٹنگ پر ہی توجہ دینی چاہیے، تو ان کا جواب تھا کہ میں دباؤ میں زیادہ انجوائے کرتا ہوں۔اس چیز کپتانی سے میری بیٹنگ پر فرق نہیں پڑتا۔ بلکہ یہ اعزاز کی بات ہے۔ میں اپنی بہترین کارکردگی دینے کی کوشش کرتا ہوں۔۔۔ بطور کپتان ٹیم کی ہار کا میں ہی دفاع کروں گا۔ جب بھی کوئی ایسی چیز ہوگی میں ہی اس کی ذمہ داری لوں گا۔بابر اعظم نے کہا ہے کہ ہمیں کافی مایوسی ہے مگر انگلینڈ نے جیسی کرکٹ کھیلی انھیں سراہنا چاہیے۔ ہم تھوڑے بدقسمت رہے ہیں کہ ہمارے فاسٹ بولرز فِٹ نہیں تھے۔ نئے لڑکوں کو کھلایا گیا، انھوں نے پرفارم کیا مگر ویسی کارکردگی نہ دے پائے۔۔۔ آسانی سے وکٹیں کھو دینے کی وجہ سے ہم جیتنے والے میچ بھی جیت نہ سکے۔ان کا کہنا تھا کہ ٹیسٹ میچوں میں تجربہ درکار ہوتا ہے اور ہماری ٹیم میں فٹنس کے مسائل تھے۔۔۔ میں کوشش کروں گا کہ نئے لڑکوں کو بیک کیا جائے۔سابق انگلش کپتان ناصر حسین نے تبصرہ کیا ہے کہ شاہین شاہ آفریدی کی انجری کے باعث بابر اعظم کے ہاتھ بندھے ہوئے تھے۔ کسی کپتان کا احتساب صرف نتائج پر نہیں ہونا چاہیے بلکہ یہ بھی دیکھنا چاہیے کہ ان کے پاس کون سے کھلاڑی دستیاب تھے۔ بیٹنگ کی طرح آپ کپتانی بھی سیکھ سکتے ہیں۔یہ بھی پڑھیےاس احتیاط کو خود علاج درکار ہےرمیز راجہ خود کب بُرا منائیں گے؟لگی بندھی کپتانی سے کچھ نہ ہو پائے گابابر اعظم ریڈ لائن ہیںسوشل میڈیا پر بھی صارفین کی جانب سے مختلف آرا سامنے آ رہی ہیں۔ سوربھ ملہوترا لکھتے ہیں کہ بابر اعظم نے ایک ہی سیریز میں تین ہوم ٹیسٹ میچوں میں شکست کھائی ہے جبکہ انڈین کپتان ورات کوہلی کو اپنے چھ سال کے کپتانی کے دور میں صرف دو ہوم ٹیسٹ میچوں میں ہار کا سامنا کرنا پڑا تھا۔ لینہ عزیز  کا خیال ہے کہ پی سی بی کو فوری طور پر بابر اعظم کو کپتانی سے ہٹا دینا چاہیے۔ وہ بہترین بلے باز ہیں مگر کپتان نہیں۔ادھر شاہین شاہ آفریدی کے سوچنا بھی منع ہے کی تنبیہ پر شائقین طرح طرح کے تبصرے کر رہے ہیں۔ کوئی ٹیم میں اتحاد کی تعریف کر رہا ہے تو کوئی کہہ رہا ہے کہ اس تاریخی شکست کے بعد سوچنا تو پڑے گا۔ایک صارف نے پوچھا کہ یہ قومی ٹیم ہے یا آٹے کی مل کی مزدور یونین۔جبکہ آمنہ کہتی ہیں کہ میں اسی لیے اس ٹیم کو سپورٹ کرتی ہوں کیونکہ یہ ایک دوسرے کو سپورٹ کرتے ہیں۔صارف کامران لطیف نے طنز کیا کہ شاہین نے واضح کر دیا ہے بابر اعظم ہماری ریڈ لائن ہیں۔متعلقہ عنواناتکرکٹپاکستانی کرکٹ ٹیماسی بارے میںرمیز راجہ خود کب بُرا منائیں گے؟ سمیع چوہدری کا کالم دسمبر سمیع چوہدری کا کالم لگی بندھی کپتانی سے کچھ نہ ہو پائے گا دسمبر سمیع چوہدری کا کالم پاکستان گھر آئی قسمت ٹھکرا بیٹھا دسمبر  سال کی عمر میں بین سٹوکس کو نیٹ سیشن میں آؤٹ کرنے والے انگلش بولر ریحان احمد کون ہیں؟ دسمبر اظہر علی بے لوث اور محنتی کھلاڑی جس نے پاکستانی ٹیم کو مشکل دور میں سہارا دیا دسمبر سمیع چوہدری کا کالم علیم ڈار پورے کھیل پہ بھاری پڑ گئے دسمبر اہم خبریںخون آلود سیٹ پر ارشد شریف کے بال، گولیوں کی ٹائمنگ اور آئی فون متضاد دعوے اور تحقیقات سے جڑے اہم سوالایک گھنٹہ قبلورلڈ کپ فاتح لیونل میسی اصل ٹرافی کے ساتھ ارجنٹائن واپس کیوں نہ آ سکے؟ گھنٹے قبلپنجاب میں حزبِ اختلاف وزیرِ اعلیٰ کے خلاف اعتماد اور عدم اعتماد کی تحریکیں ایک ساتھ کیوں لائی؟ گھنٹے قبلفیچر اور تجزیےوزیر اعلیٰ پنجاب کے خلاف عدم اعتماد کی تحریک بھی آ گئی ، کیا پی ڈی ایم کے پاس نمبر پورے ہیں؟ دسمبر رمیز راجہ خود کب بُرا منائیں گے؟ سمیع چوہدری کا کالم دسمبر کلیان ایمباپے میسی اور ارجنٹائن کو ٹکر دینے والے فٹبالر جنھیں ان کے خاندان نے ہیرے کی طرح تراشا دسمبر نظام الدین بستی کے کھانے بیچ کر خود کفیل بننے والی خواتین فائیو سٹار ہوٹل بھی انھیں بلاتے ہیں دسمبر   اردوجانیے کہ آپ بی بی سی پر کیوں اعتماد کر سکتے ہیںاستعمال کے ضوابطبی بی سی کے بارے میںپرائیویسی پالیسیکوکیزبی بی سی سے رابطہ کریں        بی بی سی بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی  اردومواد پر جائیںسیکشنصفحۂ اولپاکستانآس پاسورلڈکھیلفن فنکارسائنسویڈیوصفحۂ اولپاکستانآس پاسورلڈکھیلفن فنکارسائنسویڈیوافغانستان میں خواتین پر یونیورسٹیوں کے دروازے بند طالبان نہیں بدلے،تصویر کا ذریعہ  گھنٹے قبلافغانستان میں اعلیٰ تعلیم کے وزیر مولوی ندا محمد ندیم کے خط کے مطابق طالبان حکومت نے یونیورسٹیوں میں خواتین کے لیے تعلیم پر پابندی عائد کر دی ہے۔ طالبان حکومت کا یہ حکم فوری طور پر لاگو کر دیا گیا ہے اور اس پر آئندہ پیشرفت تک عمل جاری رہے گا۔ اس حکم کے تحت خواتین کے لیے تعلیم تک رسائی روکی گئی ہے۔ یونیورسٹی کی ایک طالبہ نے بی بی سی کو بتایا ہے کہ وہ یہ خبر سننے کے بعد سے رو رہی ہیں۔افغانستان میں پہلے ہی خواتین کو اکثر سیکنڈری سکولوں میں جانے سے روک دیا گیا ہے۔ تین ماہ قبل افغانستان بھر میں ہزاروں لڑکیوں اور خواتین نے یونیورسٹی میں داخلے کا امتحان دیا تھا۔ مگر طالبان نے مضامین کے انتخاب کے حوالے سے ان پر پابندیاں لگائیں۔ خواتین پر عائد کردہ پابندی کے تحت وہ وٹنری سائنس، انجینیئرنگ، اکنامکس اور زراعت میں تعلیم حاصل نہیں کر سکتیں جبکہ صحافت میں بھی ان کا جانا مشکل ہوگیا تھا۔ گذشتہ سال کابل پر طالبان کے قبضے کے بعد افغانستان کی یونیورسٹوں میں مرد و خواتین کے لیے الگ الگ کلاس روم اور داخلی راستے متعارف کرائے گئے۔ طالبات کو صرف خواتین پروفیسر یا معمر مرد پڑھا سکتے ہیں۔ طالبان دور میں افغانستان کا تعلیمی شعبہ بُری طرح متاثر ہوا ہے۔ گذشتہ سال امریکی و دیگر غیر ملکی افواج کے انخلا کے بعد سے تربیت یافتہ ادبی شخصیات ملک چھوڑنے پر مجبور ہوئی ہیں۔ ملک کی معیشت، جو کہ گذشتہ دہائیوں کے دوران غیر ملکی امداد پر منحصر تھی، بھی متاثر ہو رہی ہے۔ فلاحی تنظیموں نے جزوی اور کچھ نے پوری طرح اپنی امداد روک دی ہے۔ ان کی جانب سے یہ فیصلہ اس وقت کیا گیا جب طالبان نے لڑکیوں کو سیکنڈری سکولوں میں تعلیم حاصل کرنے سے روکا۔ افغانستان سکولوں اور یونیورسٹیوں کے اساتذہ کئی ماہ سے اپنی تنخواہوں کے منتظر ہیں۔  امریکہ، برطانیہ اور اقوام متحدہ نے طالبان حکومت کے اس حالیہ فیصلے کی مذمت کی ہے۔ امریکہ اور دیگر مغربی ممالک نے طالبان کی حکومت کو تسلیم کرنے سے قبل ملک میں خواتین کی تعلیم میں بہتری کی شرط رکھی تھی۔ انسانی حقوق کی تنظیم ہیومن رائٹس واچ نے طالبان کے فیصلے کو شرمناک قرار دیتے ہوئے کہا ہے کہ یہ افغانستان میں لڑکیوں اور خواتین کے لیے تعلیم حاصل کرنے کے حق کی خلاف ورزی ہے۔ ان کے پیغام میں کہا گیا ہے کہ طالبان روز بروز یہ واضح کرتے جا رہے ہیں کہ وہ افغان شہریوں، خاص کر خواتین، کے بنیادی حقوق کا احترام نہیں کرتے۔ نومبر میں حکام نے دارالحکومت کابل کے باغات میں خواتین کے داخلے پر پابندی لگائی اور دعویٰ کیا کہ ان کے آنے سے قبل وہاں اسلامی قوانین کی پیروی نہیں کی جا رہی تھی۔ یہ بھی پڑھیےحنا ربانی کا دورہ کابل یہ ایک خاتون کے سامنے ہاتھ جوڑے کھڑے ہیں مگر اپنی بیٹیوں کو سکول نہیں جانے دیتےافغانستان کی پہلی خاتون میئر جو جرمنی چھوڑ کر ہمیشہ کے لیے اپنے ملک واپس آنا چاہتی ہیں طالبان نے میرا مستقبل تباہ کیااس پابندی پر ردعمل دیتے ہوئے ایک طالبہ نے بی بی سی کو بتایا کہ ان کے خیال میں طالبان خواتین اور ان کی طاقت سے خوفزدہ ہیں۔انھوں نے کہا کہ طالبان نے وہ واحد پُل تباہ کر دیا جو مجھے میرے مستقبل سے جوڑ سکتا تھامیں کیسے رد عمل دوں؟ مجھے یقین تھا کہ میں پڑھ کر اپنا مستقبل بدل سکتی ہوں یا اپنی زندگی میں روشنی لا سکتی ہوں۔ لیکن انھوں نے اسے تباہ کر دیا۔ایک اور خاتون نے طالبان کے قبضے کے بعد اپنی تعلیم جاری رکھنے کی کوشش میں درپیش مشکلات کا ذکر کیا۔ نام نہ ظاہر کرنے کی شرط پر وہ کہتی ہیں کہ ہم اپنے بھائی، والد، معاشرے کے ساتھ اور یہاں تک کہ حکومت سے لڑے۔ ہم اپنی تعلیم جاری رکھنے کے قابل ہونے کے لیے ایک مشکل صورتحال سے گزرے۔ان کا کہنا ہے کہ اس وقت کم از کم میں خوش تھی کہ میں یونیورسٹی سے فارغ التحصیل ہو کر اپنے خواب پورے کر سکوں گی۔ لیکن اب میں خود کو کیا بتاؤں؟افغان یونیورسٹیوں میں خواتین پر پابندی کے فیصلے کے بعد سوشل میڈیا صارفین بھی طالبان حکومت پر تنقید کر رہے ہیں۔ صحافی ضیا حدید کہتی ہیں کہ موجودہ حالات میں افغان لڑکیاں صرف چھٹی جماعت تک تعلیم حاصل کر سکتی ہیں۔ جبکہ سمیہ فاروقی کے مطابق طالبان نے لاکھوں لڑکیوں کی زندگی خراب کی ہے اور ان کے خواب توڑ دیے ہیں۔شہرِزاد اکبر نے لکھا کہ طالبان میرے ملک کی لڑکیوں اور خواتین کا مستقبل تباہ کرنے کے مشن پر ہیں۔جبکہ رمیتا نوائی نے کہا کہ آپ کو یاد ہوگا جب طالبان نے اقتدار سنبھالا اور پہلی پریس کانفرنس میں ذبیح اللہ مجاہد نے کہا تھا کہ وہ خواتین کو ملازمت اور تعلیم کی اجازت دیں گے۔ ان کے جھوٹ کو پوری دنیا کو پھیلایا گیا۔ طالبان ہمیشہ سے خواتین اور ان کے جنس سے نفرت کرتے آئے ہیں اور وہ یہ رویہ جاری رکھیں گے۔نتالی گونیلا پلاتس لکھتی ہیں کہ طالبان نہیں بدلے۔ افغان شہری ایک سال سے زیادہ عرصے سے دنیا کی توجہ حاصل کرنے کی کوشش کر رہے ہیں۔ موجودہ حکومت آزادانہ سوچ، خواتینبچوں کے بنیادی حقوق کو اہمیت نہیں دیتے۔ سب کو قابو میں کرنے کے لیے یہ ہو رہا ہے۔ متعلقہ عنواناتافغانستانخواتینتعلیمخواتین کے حقوقاسی بارے میںافغانستان میں قاتل کو مقتول کے باپ نے سرعام سزائے موت دے دی طالبان دسمبر چمن سرحد پر فائرنگ میں ہلاک ہونے والے دو سگے بھائی  کام میں بھی اکھٹے تھے اوردنیا سے گئے تو بھی اکھٹے چلے گئے دسمبر حنا ربانی کا دورہ کابل یہ ایک خاتون کے سامنے ہاتھ جوڑے کھڑے ہیں مگر اپنی بیٹیوں کو سکول نہیں جانے دیتے نومبر زمین کی ملکیت کا تنازعہ جو پاکستان اور افغانستان کے درمیان جھڑپوں کا سبب بن گیا نومبر افغانستان کی پہلی خاتون میئر جو جرمنی چھوڑ کر ہمیشہ کے لیے اپنے ملک واپس آنا چاہتی ہیں نومبر میں نے اپنی پانچ سال کی بیٹی ایک لاکھ کے عوض فروخت کر دی نومبر اہم خبریںخون آلود سیٹ پر ارشد شریف کے بال، گولیوں کی ٹائمنگ اور آئی فون متضاد دعوے اور تحقیقات سے جڑے اہم سوالایک گھنٹہ قبلورلڈ کپ فاتح لیونل میسی اصل ٹرافی کے ساتھ ارجنٹائن واپس کیوں نہ آ سکے؟ گھنٹے قبلپنجاب میں حزبِ اختلاف وزیرِ اعلیٰ کے خلاف اعتماد اور عدم اعتماد کی تحریکیں ایک ساتھ کیوں لائی؟ گھنٹے قبلفیچر اور تجزیےوزیر اعلیٰ پنجاب کے خلاف عدم اعتماد کی تحریک بھی آ گئی ، کیا پی ڈی ایم کے پاس نمبر پورے ہیں؟ دسمبر رمیز راجہ خود کب بُرا منائیں گے؟ سمیع چوہدری کا کالم دسمبر کلیان ایمباپے میسی اور ارجنٹائن کو ٹکر دینے والے فٹبالر جنھیں ان کے خاندان نے ہیرے کی طرح تراشا دسمبر نظام الدین بستی کے کھانے بیچ کر خود کفیل بننے والی خواتین فائیو سٹار ہوٹل بھی انھیں بلاتے ہیں دسمبر   اردوجانیے کہ آپ بی بی سی پر کیوں اعتماد کر سکتے ہیںاستعمال کے ضوابطبی بی سی کے بارے میںپرائیویسی پالیسیکوکیزبی بی سی سے رابطہ کریں        بی بی سی بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی  اردومواد پر جائیںسیکشنصفحۂ اولپاکستانآس پاسورلڈکھیلفن فنکارسائنسویڈیوصفحۂ اولپاکستانآس پاسورلڈکھیلفن فنکارسائنسویڈیوبنوں آپریشن میں سی ٹی ڈی اہلکاروں کو یرغمال بنانے والے  دہشتگرد ہلاک پاکستانی فوجمضمون کی تفصیلمصنف عزیز اللہ خانعہدہ  بی بی سی اردو، پشاور دسمبر اپ ڈیٹ کی گئی  دسمبر ،تصویر کا ذریعہترجمان پاکستانی فوج میجر جنرل احمد شریف چوہدری نے کہا ہے کہ خیبر پختونخوا کے ضلع بنوں میں سی ٹی ڈی کمپاؤنڈ میں دوران آپریشن شدید فائرنگ کے تبادلے میں  دہشتگرد اور دو سپاہی ہلاک ہوئے ہیں۔ منگل کی شب جیو نیوز سے گفتگو میں انھوں نے بتایا کہ  دسمبر کو بنوں کے سی ٹی ڈی کمپاؤنڈ میں زیرِ تفتیش  دہشتگردوں نے ہتھیار چھین کر فائرنگ کی اور سی ٹی ڈی کے دو جوانوں کو ہلاک کیا اور باقی اہلکاروں کو یرغمال بنا لیا تھا۔ وہ کہتے ہیں کہ زیر تفتیش لوگوں نے سی ٹی ڈی کے جوانوں کو قابو کر کے یہ صورتحال پیدا کی۔ باہر سے کوئی حملہ نہیں ہوا۔۔۔ فائرنگ کی آواز سنتے ہی سکیورٹی فورسز نے وہاں پہنچ کر کمپاؤنڈ کا محاصرہ کر لیا۔وہ کہتے ہیں کہ دہشتگرد افغانستان جانے کے لیے محفوظ راستہ مانگ رہے تھے مگر اس مطالبے کو رد کیا گیا۔ ان کے مطابق دہشتگرد ہتھیار ڈالنے کو تیار نہ تھے اور اسی وجہ سے بھرپور آپریشن کیا گیا اور پاکستانی فوج کے جوان انتہائی بہادری سے لڑے۔میجر جنرل احمد شریف چوہدری کا کہنا ہے کہ مذاکرات کے لیے  گھنٹوں تک بھرپور کوشش کی گئی کہ دہشتگرد کسی صورت سرنڈر کر دیں مگر کامیابی حاصل نہ ہونے پر آپریشن کیا گیا اور شدید فائرنگ کا تبادلہ ہوا جس میں  دہشتگرد ہلاک ہوئے ہیں۔ ان کے مطابق سات دہشتگردوں نے سرنڈر کیا اور تین فرار کی کوشش کے دوران گرفتار کیے گئے۔ان کا کہنا تھا کہ اس آپریشن میں دو سپاہی ہلاک جبکہ تین افسران اور دو جوان زخمی ہوئے ہیں۔ تحریک طالبان پاکستان سے متعلق حکومت کی پالیسی کے حوالے سے سوال پر فوج کے ترجمان نے کہا کہ کسی مسلح جتھے کو پاکستان میں کسی قسم کی گنجائش نہیں دی جاسکتی اور ریاست کی رٹ کو ہر صورت قائم کیا جائے گا۔ وہ کہتے ہیں کہ یہ آپریشن دہشتگردی کے خاتمے کے لیے جنگ کا منھ بولتا ثبوت ہے۔۔۔ افواج پاکستان دہشتگردی کے ناسور کو جڑ سے اکھاڑ دینے کے لیے پُرعزم ہیں۔میجر جنرل احمد شریف چوہدری نے کہا کہ دہشتگردی کی تازہ ہوا مغربی جانب سے چلی ہے مگر قانون نافذ کرنے والے ادارے اسے ابھرنے نہیں دیں گے۔ ،تصویر کا ذریعہشدت پسندوں نے دو درجن کے لگ بھگ افراد کو یرغمال بنا رکھا تھاادھر پاکستان کے وزیرِ دفاع خواجہ آصف کے مطابق بنوں میں سی ٹی ڈی دفتر میں اہلکاروں کو یرغمال بنانے والے تمام شدت پسندوں کو ہلاک کر دیا گیا ہے اور اس دوران تمام یرغمال افراد کو رہا کر دیا گیا ہے۔ خواجہ آصف کی جانب سے اس حوالے سے تفصیلات قومی اسمبلی میں خطاب کرتے ہوئے بتائی گئیں۔ انھوں نے بتایا کہ بنوں میں سی ٹی ڈی کمپاؤنڈ میں  دہشتگرد تھے، ان میں سے ایک نے باتھ روم جاتے وقت وہاں ایک اہلکار کے سر پر اینٹ مار کر باقی لوگوں کو بھی یرغمال بنا لیا۔ آج ساڑھے  بجے سی ٹی ڈی نے آپریشن شروع کیا۔ تمام دہشتگرد اس آپریشن میں ہلاک کر دیے گئے ہیں اور آج ڈھائی بجے سی ٹی ڈی کا کمپاؤنڈ کلیئر کر دیا گیا ہے۔خواجہ آصف نے آپریشن کے حوالے سے مزید تفصیلات بتاتے ہوئے کہا ہے کہ اس دوران دو فوجی ہلاک جبکہ ایک افسر سمیت  سے  جوان زخمی ہوئے ہیں جبکہ سارے کے سارے افراد جنھیں یرغمال بنایا گیا تھا انھیں رہا کروا لیا گیا ہے۔ تاہم خواجہ آصف کی جانب سے یرغمالیوں کی تعداد نہیں بتائی گئی۔خیال رہے کہ اطلاعات کے مطابق بنوں چھاؤنی میں انسداد دہشت گردی کے دفتر میں شدت پسندوں نے دو درجن کے لگ بھگ افراد کو یرغمال بنا رکھا تھا۔بیرسٹر سیف نے بی بی سی کو بتایا تھا کہ قانون نافذ کرنے والے اہلکاروں نے عمارت کا محاصرہ کرتے ہوئے مقامی سطح پر مختلف وفود کے ذریعے عسکریت پسندوں کو قائل کرنے کی کوشش کی کہ وہ ہتھیار پھینک کر اپنے آپ کو قانون کے حوالے کر دیں۔انھوں نے کہا کہ عسکریت پسندوں کے مطالبات تسلیم نہیں کیے جا رہے اور حکومت کی کوشش ہے کہ کوئی نقصان نہ ہو اور صورتحال پر قابو پا لیا جائے۔  دوسری جانب امریکہ نے کہا ہے کہ وہ بنوں میں جاری صورتحال سے واقف ہے اور اس پر نظر رکھے ہوئے ہیں۔ اپنی پریس بریفنگ میں امریکی محکمہ خارجہ کے ترجمان نیڈ پرائس نے کہا کہ وہ ذمہ داروں سے یرغمالیوں کی فوری رہائی پر زور دیتے ہیں۔اُنھوں نے کہا کہ پاکستانی حکومت افغانستان میں اور پاک افغان سرحد کے ساتھ موجود دہشتگردوں سمیت ایسے مشترکہ چیلنج میں امریکہ کی شراکت دار ہے۔نیڈ پرائس نے کہا کہ امریکہ نے اس چیلنج سے نمٹنے میں پاکستانی حکومت کی مدد کی ہے اور وہ اس موجودہ صورتحال یا وسیع تر صورتحال سے نمٹنے میں مدد کے لیے بھی تیار ہیں تاہم اُنھوں نے کہا کہ اس حوالے سے پاکستانی حکومت سے استفسار کیا جانا چاہیے۔،تصویر کا ذریعہبنوں چھاؤنی کی صورتحال کیا تھی؟ضلع بنوں میں منگل کو تمام تعلیمی ادارے بند رہے جبکہ چھاؤنی کے داخلی اور خارجی راستے تیسرے روز بھی سیل رکھے گئے۔میڈیکل ٹیچنگ انسٹیٹیوٹ بنوں اور اس کے ذیلی اداروں میں طبی ایمرجنسی نافذ رہی۔ ڈپٹی کمشنر بنوں نے گذشتہ روز ایک نوٹیفیکیشن جاری کیا تھا جس میں کہا گیا تھا کہ بنوں کے تمام سرکاری اور نجی تعلیمی ادارے آج بند رہیں گے۔ مقامی لوگوں نے بتایا کہ کل رات سے بیشتر علاقوں میں بجلی نہیں تھی اور انٹرنیٹ سروس بھی معطل ہے۔ بنوں چھاؤنی کے رہائشی جو اتوار کے روز گھروں سے باہر شہر کی جانب آئے تھے وہ اب تک اپنے گھروں کو واپس نہیں جا سکے، انھوں نے دوسری رات بھی اپنے گھروں سے باہر گزاری ہے۔ بنوں میرانشاہ روڈ بھی بند ہے جبکہ علاقے میں خوف پایا جاتا ہے۔اغوا کار یرغمالیوں کی رہائی کے بدلے محفوظ راستہ فراہم کرنے کا مطالبہ کر رہے ہیں تاہم صوبائی حکومت کے ترجمان بیرسٹر محمد علی سیف نے کہا کہ دہشت گردی کی کارروائیوں میں ملوث عناصر سے کوئی نرمی نہیں برتی جائے گی اور حکومت ان کا کوئی مطالبہ پورا نہیں کرے گی۔ایک سرکاری افسر نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بی بی سی کو بتایا کہ بنوں چھاؤنی کے علاقے میں کرائے کے ایک مکان میں سی ٹی ڈی کا دفتر قائم ہے جہاں شدت پسندی میں ملوث ملزمان کو تفتیش کے لیے رکھا جاتا ہے اور اتوار کو ان شدت پسندوں نے ڈیوٹی پر تعینات ایک اہلکار سے اسلحہ چھین کر فائرنگ کی اور وہاں موجود متعدد اہلکاروں کو یرغمال بنا لیا تھا۔ شدت پسندوں کی تعداد دو درجن کے لگ بھگ بتائی گئی جبکہ فائرنگ کے واقعے میں تین اہلکاروں کے زخمی ہونے کی تصدیق بھی کی گئی۔بنوں پولیس یا پاکستانی فوج کی جانب سے اس واقعے کے بارے میں کوئی بیان تاحال سامنے نہیں آیا تاہم سرکاری ذرائع کے مطابق اس واقعے کے بعد پاکستانی فوج نے علاقے کا کنٹرول سنبھال لیا تھا اور فوجی حکام ہی اس آپریشن کی نگرانی بھی کر رہے ہیں۔،تصویر کا ذریعہ،تصویر کا کیپشنچھاؤنی کی جانب جانے والے راستے رکاوٹیں لگا کر بند کیے گئے ہیںابتدائی طور پر سوشل میڈیا پر ایسی اطلاعات سامنے آئی تھی کہ شدت پسندوں نے سی ٹی ڈی کے تھانے پر حملہ کر کے اپنے ساتھیوں کو رہا کروانے کی کوشش کی تاہم صوبائی حکومت کے ترجمان بیرسٹر محمد علی سیف کی جانب سے جاری بیان میں کہا گیا کہ بنوں سی ٹی ڈی پولیس سٹیشن پر کسی نے حملہ نہیں کیا۔ان کا کہنا تھا کہ سٹیشن میں کچھ ملزم دہشت گردی کے شبہے میں زیرحراست تھے جن سے تفتیش کی جا رہی تھی جہاں پر ان ملزمان نے سٹیشن میں موجود سکیورٹی اہلکاروں سے اسلحہ چھیننے کی کوشش کی۔ پیر کو جاری ہونے والے بیان میں ان کا یہ بھی کہنا تھا کہ بنوں کینٹ میں صورتحال پولیس اور سکیورٹی اداروں کے کنٹرول میں ہے اور عوام پریشان نہ ہوں اور افواہوں پر کان نہ دھریں۔ان کا کہنا تھا کہ حکومت دہشت گردوں کا کوئی مطالبہ پورا نہیں کرے گی اور مسلح افراد کے لیے بہتر ہے کہ وہ ہتھیار پھینک دیں ورنہ سخت کارروائی کی جائے گی۔ ،تصویر کا ذریعہ،تصویر کا کیپشنعلاقے میں کرفیو کا سا سماں ہےسکیورٹی اہلکاروں کو یرغمال بنانے والے شدت پسندوں کی جانب سے اتوار کو ایک ویڈیو بھی جاری کی گئی جس میں ایک یرغمالی اور چند مسلح شدت پسندوں کو دیکھا جا سکتا ہے۔ اس ویڈیو میں شدت پسند محفوظ راستہ فراہم کرنے کا مطالبہ کرتے دیکھے جا سکتے ہیں اور کہہ رہے ہیں کہ انھیں ہیلی کاپٹر میں افغانستان پہنچایا جائے۔ ویڈیو میں ان کا یہ بھی کہنا تھا کہ اگر انھیں محفوظ راستہ فراہم کیا جائے گا تو ہی وہ اہلکاروں کو رہا کریں گے اور ایسا نہ کیا گیا تو وہ یرغمالیوں کو قتل کر دیں گے۔شدت پسندوں نے تو اس ویڈیو میں افغانستان جانے کے لیے محفوظ فضائی سہولت کا مطالبہ کیا لیکن دوسری جانب کالعدم تنظیم تحریک طالبان پاکستان کی جانب سے پیر کو جاری کردہ بیان میں کہا گیا کہ جیل کے عملے کو یرغمال بنانے والے بیشتر افراد ان کے ساتھی ہیں اور طویل عرصے تک قید میں رہنے کی وجہ سے انھیں حالات کا علم نہیں، اس لیے انھوں نے افغانستان جانے کی بات کی۔ بیان میں مزید کہا گیا کہ اس سلسلے میں اتوار کی شب حکومتی ذمہ داران سے بات ہوئی ہے کہ انھیں جنوبی یا شمالی وزیرستان منتقل کیا جائے لیکن اس بارے میں اب تک کوئی فیصلہ نہیں کیا گیا۔  متعلقہ عنواناتتحریکِ طالبان پاکستانخیبر پختونخواپاکستانپولیساسی بارے میںطالبان اور حکومتِ پاکستان کے درمیان جنگ بندی کے باوجود جھڑپیں اور ہلاکتیں کیوں؟ جون پاکستانی شہروں میں دہشتگردی کے حالیہ واقعات افغانستان میں ٹی ٹی پی پر پُراسرار حملوں کا ردعمل ہیں؟ جنوری سوات میں احتجاج یہ  نہیں ہے، ہم اپنا شہر، اپنا وطن نہیں چھوڑیں گے اکتوبر سوات میں طالبان کی واپسی کے خدشات طالبان کمانڈر نے کہا اب سے لگان ہمیں دینا ہے اگست جنوبی وزیرستان کالے شیشوں والی گاڑیاں کُھلے عام گھوم رہی ہیں، بھتے کی پرچیاں مل رہی ہیں نومبر وزیرستان میں قیامِ امن کے خواہاں چار دوست نامعلوم افراد کی فائرنگ سے ہلاک جون اہم خبریںخون آلود سیٹ پر ارشد شریف کے بال، گولیوں کی ٹائمنگ اور آئی فون متضاد دعوے اور تحقیقات سے جڑے اہم سوالایک گھنٹہ قبلورلڈ کپ فاتح لیونل میسی اصل ٹرافی کے ساتھ ارجنٹائن واپس کیوں نہ آ سکے؟ گھنٹے قبلپنجاب میں حزبِ اختلاف وزیرِ اعلیٰ کے خلاف اعتماد اور عدم اعتماد کی تحریکیں ایک ساتھ کیوں لائی؟ گھنٹے قبلفیچر اور تجزیےوزیر اعلیٰ پنجاب کے خلاف عدم اعتماد کی تحریک بھی آ گئی ، کیا پی ڈی ایم کے پاس نمبر پورے ہیں؟ دسمبر رمیز راجہ خود کب بُرا منائیں گے؟ سمیع چوہدری کا کالم دسمبر کلیان ایمباپے میسی اور ارجنٹائن کو ٹکر دینے والے فٹبالر جنھیں ان کے خاندان نے ہیرے کی طرح تراشا دسمبر نظام الدین بستی کے کھانے بیچ کر خود کفیل بننے والی خواتین فائیو سٹار ہوٹل بھی انھیں بلاتے ہیں دسمبر   اردوجانیے کہ آپ بی بی سی پر کیوں اعتماد کر سکتے ہیںاستعمال کے ضوابطبی بی سی کے بارے میںپرائیویسی پالیسیکوکیزبی بی سی سے رابطہ کریں        بی بی سی بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی  اردومواد پر جائیںسیکشنصفحۂ اولپاکستانآس پاسورلڈکھیلفن فنکارسائنسویڈیوصفحۂ اولپاکستانآس پاسورلڈکھیلفن فنکارسائنسویڈیوبرطانیہ بیوی کے قتل کے بعد پاکستان فرار ہونے والے شخص کو عمر قید،تصویر کا ذریعہ ،تصویر کا کیپشنپولیس نے  برس بعد دسمبر سنہ  میں طفر اقبال کو پاکستان سے  گرفتار کر لیا  تھا  دسمبر اکیس برس پہلے اپنے تین بچوں کے سامنے ان کیبے بس ماں کو قتل کرنے کے بعد برطانیہ سے پاکستان فرار ہو جانے والے شخص کو عمر قید کی سزا سنا دی گئی ہے۔ ظفر اقبال کو کم از  برس سلاخوں کے پیچھے گزارنا ہوں گے۔ظفر اقبال نے، جس کی موجودہ عمر  برس ہے، گزشتہ ماہ اعتراف جرم کر لیا تھا کہ اس نے اپنی بیوی کو جنوبی لندن کے علاقے نوربری میں واقع گھر میں قتل کیا تھا۔ لندن کی اولڈ بیلی کی عدالت کی جج، مسِز جسٹس منرو کے سی نے پیر  دسمبر کو فیصلہ سناتے ہوئے ظفر اقبال سے کہا کہ اکیس برس پہلے اُس دن تم نے طلاق کے نتائج کا سامنا کرنے کی بجائے اپنی  سالہ بیوی کو قتل کرنے کا فیصلہ کیا۔تم نے حالات و واقعات کا ایک ایسا سلسلہ شروع کیا جس نے تمہارے ان بچوں کو سال ہا سال صرف دکھ اور درد دیئے ہیں جن کو تم نے پیار اور تحفظ دینا تھا۔عدالت میں ظفر اقبال اور اس کی مقتول بیوی نظیات ظفر کے دو بچوں کی جانب سے دیے گئے ایک بیان میں کہا گیا کہ ۔۔۔ ہم اپنی ماں کو عزت کے نام پر قتل کر دی جانے والی خواتین کے اعداد وشمار میں محض ایک ہندسہ نہیں بننے دیں گے۔ ہماری ماں کی کہانی ہمارے ساتھ زندہ ہے اور ہم ہمیشہ خواتین کی آواز کو دبانے کے خلاف مہم چلاتے رہیں گے۔ظفر اقبال اور اس کی مقتول اہلیہ کے دو دیگر بچوں کا کہنا تھا کہ وہ  سال سے اس دن کا انتظار کر رہے تھے اور اس دوران انھیں شدید مشکلات کا سامنا کرنا پڑا لیکن انھوں نے کبھی بھی امید ترک نہیں کی۔اس بیان میں اپنے والد کو مخاطب کرتے ہوئے بچوں کا کہنا تھا کہ ہمیں چھوڑ کے جاتے ہوئے آپ نے یہ بھی نہ سوچا کہ ہمارا کیا ہوگا، آپ نے جو کیا وہ واقعی ناقابلِ معافی ہے۔ہماری ماں واقعی ایک بڑی خاتون تھیں، محبت سے بھرپور دل کی مالک، انھوں نے ہماری خاطر سب کچھ کیا اور ہم یہ بات کبھی نہیں بھولیں گے۔جب ظفر اقبال نے اپنی اہلیہ کو قتل کیا تو ان کے چار بچے ، دس ، دس اور تین سال کے تھے۔عدالت کو بتایا گیا تھا کہ ظفر اقبال اور اس کی بیوی کے درمیان طلاق کی عدالتی کارروائی جاری تھی اور ظفراقبال کو شک تھا کہ اس کی اہلیہ کا کوئی افیئر چل رہا ہے۔،تصویر کا ذریعہ،تصویر کا کیپشننظیات ظفر انگلینڈ میں پیدا ہوئی تھیں اور خاندان والوں نے سنہ  میں ان کی شادی ظفر اقبال سے کر دی تھی اور یہ شادی پاکستان میں ہوئی تھی۔ظفراقبال کے برطانیہ سے فرار ہو جانے کے بعد گرفتاری کے لیے بین الاقوامی سطح پر وارنٹ جاری کیے گئے اور پاکستانی حکام سے حوالگی کی باقاعدہ درخواست بھی کی گئی تھی۔اور پھر  برس بعد دسمبر سنہ  میں حکام ظفر اقبال کا کھوج لگانے میں کامیاب ہو گئے اور اسے گرفتار کر لیا گیا۔گرفتاری کے بعد ظفراقبال کو ستمبر  میں برطانیہ کے حوالے کر دیاگیا۔عدالت کو یہ بھی بتایا گیا کہ مسز ظفر انگلینڈ میں پیدا ہوئی تھیں اور خاندان والوں نے سنہ  میں ان کی شادی ظفر اقبال سے کر دی تھی اور یہ شادی پاکستان میں ہوئی تھی۔قتل کے وقوعہ سے پہلے بھی ظفراقبال کئی مرتبہ اپنی بیوی کو تشدد کا نشانہ بنا چکا تھا۔متعلقہ عنواناتگھریلو تشددخواتینبرطانیہاسی بارے میںبرطانیہ کو قتل کے مقدمے میں مطلوب ملزم کی  سال بعد پاکستان سے گرفتاری کا دعویٰ جون ساجدہ تسنیم کا قتل ساس سسر کہتے تھے آسٹریلیا کو بھول جاؤ، تم نے یہیں رہنا، یہیں مرنا ہے جون تم اسے غصہ مت دلاؤ، برداشت کر لو گھریلو تشدد کا شکار خواتین مدد حاصل کرنے سے کتراتی کیوں ہیں؟ دسمبر اہم خبریںخون آلود سیٹ پر ارشد شریف کے بال، گولیوں کی ٹائمنگ اور آئی فون متضاد دعوے اور تحقیقات سے جڑے اہم سوالایک گھنٹہ قبلورلڈ کپ فاتح لیونل میسی اصل ٹرافی کے ساتھ ارجنٹائن واپس کیوں نہ آ سکے؟ گھنٹے قبلپنجاب میں حزبِ اختلاف وزیرِ اعلیٰ کے خلاف اعتماد اور عدم اعتماد کی تحریکیں ایک ساتھ کیوں لائی؟ گھنٹے قبلفیچر اور تجزیےوزیر اعلیٰ پنجاب کے خلاف عدم اعتماد کی تحریک بھی آ گئی ، کیا پی ڈی ایم کے پاس نمبر پورے ہیں؟ دسمبر رمیز راجہ خود کب بُرا منائیں گے؟ سمیع چوہدری کا کالم دسمبر کلیان ایمباپے میسی اور ارجنٹائن کو ٹکر دینے والے فٹبالر جنھیں ان کے خاندان نے ہیرے کی طرح تراشا دسمبر نظام الدین بستی کے کھانے بیچ کر خود کفیل بننے والی خواتین فائیو سٹار ہوٹل بھی انھیں بلاتے ہیں دسمبر   اردوجانیے کہ آپ بی بی سی پر کیوں اعتماد کر سکتے ہیںاستعمال کے ضوابطبی بی سی کے بارے میںپرائیویسی پالیسیکوکیزبی بی سی سے رابطہ کریں        بی بی سی بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی  اردومواد پر جائیںسیکشنصفحۂ اولپاکستانآس پاسورلڈکھیلفن فنکارسائنسویڈیوصفحۂ اولپاکستانآس پاسورلڈکھیلفن فنکارسائنسویڈیوبغیر پائلٹ والے کارگو طیارے جن پر بڑی ٹیکنالوجی کمپنیوں کی نظریں ہیںمضمون کی تفصیلمصنف مائیکل ڈیمپسیعہدہ  نمائندہ بی بی سی دسمبر ،تصویر کا ذریعہ،تصویر کا کیپشنیہ مال بردار طیارہ اگلے سال سے فضا میں ہو سکتا ہےسوائلن رینجلوف نے متاثر کن داڑھی رکھی ہوئی ہے۔ وہ کہتے ہیں کہ انھوں نے آٹھ سال سے یہ داڑھی بڑھا رکھی ہے۔انھوں نے داڑھی اس وقت سے بڑھانی شروع کی جب انھوں نے اپنے چھوٹے بھائی اور ایئرو اسپیس انجینئر کے ساتھ مل کر ڈرونامکس کی بنیاد رکھی جو کہ کارگو ڈرونز کے ابھرتے ہوئے بازار میں یورپ کا جواب تھی۔انھوں نے اپنے بھائی کونسٹینٹائن کے ساتھ مل کر یہ عہد کیا تھا کہ وہ اپنے آبائی علاقے بلغاریہ میں بنائے جانے والے ڈرون کی پہلی پرواز کے بعد ہی اپنی داڑھی منڈوائیں گے۔جب انھوں نے ڈرونامکس کی بنیاد رکھی تھی اس وقت ایمیزون جیسی ٹیکنالوجی کی بڑی کمپنیاں گھریلو ایڈریس پر ڈرون کے ذریعے سامان کی ترسیل کا تجربہ کر رہی تھیں۔ لیکن مسٹر رینجلوف کو ڈرون کے ذریعے ذاتی سامان گھر گھر پہنچانے کا تصور کبھی بھی نہیں بھایا۔کسی کے گھر کے دروازے تک ڈرون کے ذریعے سامان پہنچانے میں جو عملی مشکلات درپیش تھیں وہ مسٹر رینجلوف کے سامنے واضح تھیں۔ انھوں نے کہا ہم چھوٹے ڈرون کے تصور سے متفق نہیں تھے۔ اور ہم نے ایک مختلف طریقہ اختیار کیا۔ان کے خیال میں ڈرون کے ذریعے ترسیل اس وقت نتیجہ خیز ہو سکتی تھی جب اس کے بڑے نمونے یعنی کارگو یا سامان بردار طیارے کو عملی جامہ پہنایا جاتا۔مسٹر رینجلوف کا کہنا ہے کہ یہ نمونہ دیکھنے میں روایتی ہلکے پھلکے طیارے کی طرح ہے جس میں پائلٹ کا کیبن نہیں ہوگا اور سستے الیکٹرانکس کا استعمال کرتے ہوئے یہ ڈرونز سیل فون اکنامکس پر مبنی ہوں گے جن میں چھوٹے رن وے پر اترنے کی صلاحیت ہو گی۔،تصویر کا ذریعہ،تصویر کا کیپشنسوائلن رینجلوف نے آٹھ سال سے داڑھی بڑھا رکھی تھینام بلیک سوان یا سیاہ ہنساسے بلیک سوان یا سیاہ ہنس کے نام سے جانا جائے گا۔انھوں نے کہا کہ یہاں بلغاریہ میں ہوائی کارگو کا مطلب یہ ہے کہ ایک بڑا ہوائی جہاز سامان لاتا ہے جسے ٹرک کے ذریعے اس جگہ بھیجا جاتا ہے جہاں پر اس کی چھنٹائی ہوتی ہے اور پھر اگلے مرحلے کے لیے اسے وہاں سے منفرد مقامات کے لیے ٹرک سے روانہ کیا جاتا ہے۔ان کا خیال ہے کہ سامان کو جس فرد تک پہنچنا ہے اگر اس کے قریب چھوٹی ہوائی پٹی پر چھوٹے ہوائی کارگو کے ذریعے سامان پہنچایا جائے تو خرچ میں کمی آئے گی اور ٹرک کا کام ختم ہو جائے گا۔ان کا کہنا ہے کہ یورپ بھر میں  ہوائی پٹیاں ہیں، اور یہ بہت ہیں۔بلیک سوان ہلکے وزن کے مرکب والے مواد جو ان کے بھائی کا مخصوص شعبہ ہے اور معیاری پسٹن انجن کے امتزاج کو مجسم بناتا ہے۔ اس میں کم پیٹرول خرچ ہوگا جبکہ ڈرون اپنے مؤثر ایندھن والے پروں کے ذریعے دور دراز کا سفر کرتا ہے۔یہ پورا پیکج  فٹ کی بلندی پر پرواز کرے گا جو کہ زیادہ تر مسافر بردار طیاروں کے راستے سے نیچے پرواز کرے گا۔ ڈرونامکس اس بلندی والی سطح پر کارگو طیاروں کے پرواز پر غور کر رہا ہے کیونکہ اس کے مطابق یہ بلندی استعمال میں نہیں ہے۔ اس کے علاوہ یہ ایک نئے مصنوعی ہوابازی کے ایندھن کی بھی جانچ کر رہا ہے جس کے بارے میں یہ دعویٰ کیا جا رہا ہے کہ یہ کاربن نیوٹرل ہوگا۔بلیک سوان پر  کلوگرام وزن کا سامان ڈھویا جا سکتا ہے جو کہ ایک چھوٹی کوریئر وین کے برابر ہے۔ ان کا کہنا ہے کہ ہم شہر کو شہر سے جوڑ رہے ہیں، نہ کہ گھر گھر کو۔،تصویر کا ذریعہ،تصویر کا کیپشنجرمنی کی کمپنی ہیلمین بھی بلیک سوان میں دلچسپی رکھتی ہےیورپ کی پہلی ڈرون کارگو ایئر لائنڈرونامکس بلیک سوانز کو ایئر لائن کی طرح چلانے کا ارادہ رکھتی ہے۔ اس کے مطابق یہ یورپ کی پہلی ڈرون کارگو ایئر لائن ہوگی۔ یہ وزن کے حساب سے یا چارٹر کے حساب سے کرایہ وصول کرے گی اور اس کے ذریعے ضروری سامان، پرزے اور آلہ جات کو ایک جگہ سے دوسری جگہ کم خرچ میں اور جلدی پہنچایا جا سکے گا۔لاجسٹکس کے شعبے کی بڑی جرمن کمپنی ہیلمین ان ڈرونز کا استعمال شروع کرنے کے لیے تیار ہے۔ کلینے لاستھوئس اس کے انچارج ہیں اور انھوں نے ایئر فریٹ میں طویل عرصہ گزارا ہے۔مسٹر کلینے لاستھوئس کے مطابق ان نئے ڈیزائنوں سے روایتی ہوائی مال بردار طیاروں کو مقابلے کا سامنا نہیں کرنا ہوگا بلکہ ان ڈرونز کے ذریعے ہیلمین کو سامان بھیجنے میں آسانی ہوگی جو پہلے وہ سڑک سے بھیجتی تھی۔مسٹر کلینے لاستھوئس کا کہنا ہے کہ بیلمین فوری طور پر کارگو ڈرون کے ذریعے یونانی جزیروں کو جوڑنا چاہتا ہے۔انھوں نے کہا یہ ڈرونز کشتیوں سے زیادہ بار چکر لگائیں گے اور ہم سامان کو کئی پیکجوں میں تقسیم کر دیں گے تاکہ سامان کی فراہمی کا چکر بڑھایا جا سکے۔ یہ ایک بڑی تبدیلی ہوگی اور یہ تیز رفتار اور لچکدار متبادل پیش کرتے ہیں۔یہ بھی پڑھیےامریکہ میں کارگو طیارے کی سمندر میں ہنگامی لینڈنگ، دونوں پائلٹس ریسکیو کر لیے گئے لڑاکا ڈرون نئے ہتھیاروں کا وہ نظام جو مستقبل کی جنگوں کو ہمیشہ کے لیے بدل سکتا ہے ڈرونامکس اپنے کارگو طیاروں کے لیے  کلومیٹر  میل تک کے سفر کا دعویٰ کرتا ہے، جس سے پورا مغربی یورپ ان کے دائرے میں ہوگا اور یورپی یونین میں قائم کوئی بھی کارگو ہب اس کی حد میں آئے گا۔اگر چہ ان ڈرونز کے چھوٹے ورژن پہلے سے ہی بلغاریہ میں پرواز بھر رہے ہیں لیکن اس کا طیارے کی شکل کا بڑا روپ سنہ  کے اوائل میں مائل پرواز ہوگا۔ڈرونامکس کا کہنا ہے کہ یورپی ایئرو سپیس ریگولیٹر کو ان کے منصوبہ بند آپریشنز سے آگاہ رکھا گیا ہے اور انھیں کام کرنے کا ایک محدود لائسنس بھی دیا گیا ہے۔ ہیلمین کمپنی سنہ  کے دوران انھیں شروع کرنے کے بارے میں بات کر رہی ہے۔مسٹر کلینے لاستھوئس اس خیال سے متفق ہیں کہ دروازے دروازے ڈرون کی ترسیل کا ماڈل نہیں چلے گا۔ اس لیے انھوں نے کہا میں نے پارسل ڈرون کے خیال پر کبھی بھی یقین نہیں کیا۔ اسی لیے ہم ڈرونامکس کے ساتھ کام کر رہے ہیں، اور یہ ایمیزون ڈیلیوری قسم کا آئیڈیا نہیں ہے۔،تصویر کا ذریعہامریکی کمپنی کی دلچسپیکارگو ڈرونز کے خیال نے دنیا بھر میں ہیلی کاپٹر چلانے والے امریکی گروپ برسٹو کی توجہ مبذول کرائی ہے۔ برسٹو نے کیلیفورنیا کی ایک کمپنی ایلروئے ایئر سے تقریبا  کارگو ڈرونز خریدنے کے اپنے ارادے کا اظہار کیا ہے۔جہاں مسافروں کو لے جانے والے الیکٹرک ورٹیکل ٹیک آف ایوٹول کے ڈیزائن میں تمام الیکٹرک پاور موجود ہے لیکن ایلروئے ایئر کارگو ڈرون ہائبرڈ الیکٹرک انجن پر چلیں گے۔ اس میں ایک چھوٹی ٹربائن ہوگی جو برقی طاقت پیدا کرتی ہے اور ہوا بازی کے ایندھن کے طور پر کام کرے گی۔ہائبرڈ ڈیزائن کا مطلب ہے کہ یہ ڈرونز بجلی کے چارج کے لیے ڈاکنگ سٹیشنوں پر نہ جانے کے بجائے موجودہ سہولیات پر ہی ایندھن بھر سکتے ہیں۔ اور یہ کہ اس میں ہیلی کاپٹر کے مقابلے میں ایک تہائی سے بھی کم ایندھن جلتا ہے۔کارگو ڈرون آپریشنز کا مطالعہ کرنے والے برسٹو کے ایگزیکٹو اور یو ایس میرین کور کے ایک سابق ہیلی کاپٹر ٹیکنیشن ڈیوڈ سٹیپانیک کا کہنا ہے کہ خالص الیکٹرک پاور کا مطلب ہے کہ آپ کا چارجنگ بیس کہاں ہے اور اس لیے آپ مجبور ہیں۔برسٹو مغربی افریقہ جیسے مقامات پر جہاں اسے آف شور آئل انڈسٹری کو سامان منتقل کرنے کی ضرورت ہے وہں اپنے آپریشنز کے بیک کے طور پر ایلروئے ڈرونز کا استعمال کرنے پر غور کر رہا ہے اور اس کے ساتھ ہی برسٹو ہیلی کاپٹر اور فکسڈ ونگ ہوائی جہاز کے استعمال کے اخراجات کو کم کرنا چاہتا ہے۔ایلوری ايئر ایک بڑے ملٹی انجن والے، عمودی ٹیک آف ڈرون پر کام کر رہا ہے جو  کلوگرام تک بوجھ اٹھا سکے اور  کلومیٹر کا سفر طے کر سکے۔،تصویر کا ذریعہ ،تصویر کا کیپشنایلوری ایئرایلروی ایئر کے کوفی اسانٹے نے اوبر کے مال بردار شعبے میں خود کار ٹرکوں پر تحقیق کی ہے۔ وہ کہتے ہیں کہ کارگو پوڈ کا خیال خود کار ٹرک کے چیسس سے منسلک اور یہ کارگو ڈرون کے لیے بھی کام کرتا ہے۔انھوں نے امریکی ضابطہ کار فیڈرل ایوی ایشن اتھارٹی ایف ایف اے کے ساتھ رابطے کو بہت مثبت قرار دیتے ہوئے کہا ہے کہ سنہ  کے آخر تک مکمل سائز کے ڈرون کی آزمائشی پرواز کا منصوبہ ہے۔آٹھ میٹر یا  فیٹ سے زیادہ چوڑائی والا ڈرون، جس کا نام چپارل ہے وہ بغیر عملے کے سول ڈرون معیارات کے لحاظ سے بڑا ہے۔ لیکن مسٹر اسانٹے کا کہنا ہے کہ سائز ہی اصل نکتہ ہے۔یہ چھوٹے یو اے وی بغیر پائلٹ والی فضائی گاڑی کے مقابے سو گنا زیادہ وزن ڈھو سکتا ہے، بوجھ کے لحاظ سے اس کا ایک چھوٹے طیارے سے موازنہ ہے لیکن ایک ہیلی کاپٹر پر آنے والی لاگت سے بھی کم پر چلتا ہے۔ہو سکتا ہے آپ جلد کسی بھی وقت اپنے گھر کے پتے پر فلائنگ ڈرون کے ذریعے ڈیلیوری کا آرڈر نہ دے سکیں لیکن ایسا لگتا ہے کہ ایک ڈرون خواب کی موت نے ایک اور زیادہ عملی تصور کے پروان چڑھنے کا راستہ کھول دیا ہے۔اور اس کی کامیابی سے ڈرونامکس میں کلین شیون لیڈر شپ کا آغاز ہو سکتا ہے۔متعلقہ عنواناتہوائی سفریورپٹیکنالوجیڈرون حملےاسی بارے میںامریکہ میں کارگو طیارے کی سمندر میں ہنگامی لینڈنگ، پائلٹس زخمی جولائی لڑاکا ڈرون جو مستقبل کی جنگوں کی نوعیت کو ہمیشہ کے لیے بدل رہے ہیں فروری ایران اور اسرائیل کے درمیان جاری خفیہ جنگ۔۔۔ادلا بدلی کا ایک خطرناک کھیل اگست جنرل نیازی سمیت پاکستانی جنگی قیدیوں کی انڈین جیلوں میں زندگی کیسی تھی؟ دسمبر دنیا کے تنہا ترین شخص کی موت اگست اہم خبریںخون آلود سیٹ پر ارشد شریف کے بال، گولیوں کی ٹائمنگ اور آئی فون متضاد دعوے اور تحقیقات سے جڑے اہم سوالایک گھنٹہ قبلورلڈ کپ فاتح لیونل میسی اصل ٹرافی کے ساتھ ارجنٹائن واپس کیوں نہ آ سکے؟ گھنٹے قبلپنجاب میں حزبِ اختلاف وزیرِ اعلیٰ کے خلاف اعتماد اور عدم اعتماد کی تحریکیں ایک ساتھ کیوں لائی؟ گھنٹے قبلفیچر اور تجزیےوزیر اعلیٰ پنجاب کے خلاف عدم اعتماد کی تحریک بھی آ گئی ، کیا پی ڈی ایم کے پاس نمبر پورے ہیں؟ دسمبر رمیز راجہ خود کب بُرا منائیں گے؟ سمیع چوہدری کا کالم دسمبر کلیان ایمباپے میسی اور ارجنٹائن کو ٹکر دینے والے فٹبالر جنھیں ان کے خاندان نے ہیرے کی طرح تراشا دسمبر نظام الدین بستی کے کھانے بیچ کر خود کفیل بننے والی خواتین فائیو سٹار ہوٹل بھی انھیں بلاتے ہیں دسمبر   اردوجانیے کہ آپ بی بی سی پر کیوں اعتماد کر سکتے ہیںاستعمال کے ضوابطبی بی سی کے بارے میںپرائیویسی پالیسیکوکیزبی بی سی سے رابطہ کریں        بی بی سی بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی  اردومواد پر جائیںسیکشنصفحۂ اولپاکستانآس پاسورلڈکھیلفن فنکارسائنسویڈیوصفحۂ اولپاکستانآس پاسورلڈکھیلفن فنکارسائنسویڈیووزیر اعلیٰ پنجاب کے خلاف عدم اعتماد کی تحریک بھی آ گئی ، کیا پی ڈی ایم کے پاس نمبر پورے ہیں؟مضمون کی تفصیلمصنف ترہب اصغرعہدہ  بی بی سی اردو ڈاٹ کام،لاہور  دسمبر ،تصویر کا ذریعہ ،تصویر کا کیپشنعمران خان اور چوہدری پرویز الہی پہلے ہی کہہ چکے ہیں کہ وہ اسمبلی تحلیل کرنے کا ارادہ رکھتے ہیںعمران خان کی پنجاب اور خیبر پختونخوا کی اسمبلیاں تحلیل کرنے کی تاریخ کے اعلان کے بعد پی ڈی ایم گزشتہ رات اپنی حکمت عملی بھی سامنےلے آئی ہے۔ایک طرف گورنر نے وزیر اعلیٰ پنجاب چوہدری پرویز الہی کو اعتماد کا ووٹ لینے کا کہا گیا تو دوسری جانب مسلم لیگ ن کی جانب سے ان کے خلاف تحریک عدم اعتماد جمع کروائی گئی۔ کیا تحریک عدم اعتماد کے لیے پی ڈی ایم کے پاس نمبر پورے ہیں؟ اس کارروائی کے بعد اب سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ کیا یہ پی ڈی ایم کا ماسٹر کارڈ تھا یا اس کے علاوہ بھی ان کے پاس کوئی نئی حکمت عملی موجود ہے؟ اس سوال پر جواب دیتے ہوئے پیپلز پارٹی کے ایم پی اے حسن مرتضی کا کہنا تھا کہ ہم کوئی بھی ایسی چیز نہیں کر رہے جو آئین اور قانون کے مطابق نہ کی گئی ہو۔ ہم نے یہی مناسب سمجھا کہ تحریک عدم لائی جائے۔ جہان تک رہ گئی بات پی ڈی ایم کی تو ہمارے علاوہ  فیصد اسمبلی اراکین چاہتے ہیں کہ اسمبلی تحلیل نہ ہو۔ یہ صرف عمران خان ہی ہیں جو یہ کرناچاہتے ہیں۔ جس میں ان کو کامیابی نہیں ہو گی۔ جبکہ دوسری جانب پاکستان تحریک انصاف کے اسپیکر پنجاب اسمبلی نے گورنر کی جانب اعتماد کا ووٹ لینے کے لیے بلایا گیا اجلاس غیر قانونی قرار دیتے ہوئے اجلاس کا گزٹ نوٹیفیکشن جاری کرنے سے انکار کر دیا ہے۔ گزشتہ روز وزیر اعلی پنجاب کے خلاف تحریک عدم اعتماد جمع کروانے والے مسلم لیگ ن کے ایم پی اے خواجہ عمران نذیر کا بی بی سی گفتگو کرتے ہوئے کہنا تھا کہ ہم نے سوچ سمجھ کر کیا جو بھی کیا ہے۔ کل رات جب گورنر کی جانب سے لیٹر لکھا گیا اور چوہدری پرویز الہی کو کہا گیا کہ آپ اعتماد کا ووٹ لیں تو اس کے ایک گھنٹے کے اندر اندر ہم نے تحریک عدم اعتماد جمع کروا دی تھی۔یہ اس لیے کیا گیا کیونکہ جب کسی کو اعتماد کا ووٹ لینے کا کہا جاتا ہے تو یہ بھی ہو سکتا ہے کہ وہ اس سے کارروائی سےپہلے ہی اسمبلی توڑ دے۔اس کیس میں یہ خدشہ تھا کہ کیونکہ عمران خان اور چوہدری پرویز الہی پہلے ہی کہہ چکے ہیں کہ وہ اسمبلی تحلیل کرنے کا ارادہ رکھتے ہیں۔ اس لیے ہم نے تحریک عدم اعتماد جمع کروائی تاکہ وہ یہ نہ کر سکیں۔ جب کسی کے خلاف تحریک عدم اعتماد جمع ہوجاتی ہے تو اس کے پاس اسمبلی تحلیل کرنے کا اختیار ختم ہو جاتا ہے۔ نمبر گیم کے بارے میں بات کرتے ہوئے پیپلز پارٹی سے تعلق رکھنے والے حسن مرتضی کا کہنا تھا کہ ہمارے نمبروں سے زیادہ یہ چیک کرنے کی ضرورت ہے کہ کیا چوہدری پرویز الہی کے نمبر پورے ہیں۔ ہم خاموشی سے سب کر رہے ہیں اس لیے اپنی کوئی بھی سٹریٹیجی واضع نہیں کرنا چاہتے ہیں۔ ہم جو بھی کر رہے ہی اس میں ہمیں کامیابی ہو گی۔پہلے یہ الزام لگایا جاتا تھا کہ لوگ ضمیر فروشی کرتے ہیں لیکن اس دفعہ سب دیکھیں گے کہ نہ تو ضمیر خریدے گئے ہیں نہ کسی نے بیچے ہیں۔ پارٹی اختلافات کےباوجود بھی پوری اسمبلی چاہتی ہے کہ اسمبلی تحلیل نہ ہو۔اس معاملے پر پیپلز پارٹی کے کردار کے بارے میں بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ سیاست نا ممکنات کا کھیل ہے۔ جس میں آصف علی زرداری اپنا کردار ادا کرکے چیزوں کو ممکن بنا رہے ہیں۔ دوسری جانب نمبر گیم کے بارے میں بات کرتے ہوئے مسلم لیگ ن کے خواجہ نذیر چوہان کا کہنا تھا کہ تحریک عدم اعتماد تک بات تو بعد میں پہنچے گی۔پہلے پرویز الہی کو اعتماد کا ووٹ لینا ہوگا جس کے لیے انھیں  کا نمبر چاہیے جو ان کے پاس نہیں ہے۔ ان کے ہی ایک ممبر اور سابق ڈپٹی اسپیکر پنجاب دوست مزاری ہیں جو انھیں ووٹ نہیں دیں گے۔ کیونکہ جس طرح انھیں مارا اور جیلوں میں ڈالا گیا وہ سب کے سامنے ہے۔ اس کے علاوہ حکمران اتحاد کے کچھ ایم پی ایز ملک سے باہر ہیں جو سیشن میں موجود نہیں ہوں گے ۔ ،تصویر کا ذریعہ ،تصویر کا کیپشنمسلم لیگ ن کے رہنما رانا ثنا اللہ نے کہا ہے کہ ہو سکتا ہے کہ چوہدری پرویز الہی پی ڈی ایم کے امیدوار ہوںمستقبل میں کیا چوہدری پرویز الہی پی ڈی ایم کے وزیراعلی کے امید وار ہو سکتے ہیں؟گزشتہ کئی روز سے یہ خبریں بھی گردش کر رہی ہیں کہ چوہدری پرویز الہی کے مذاکرات پی ڈی ایم سے جاری ہیں۔ ان خبروں پرردعمل دیتے ہوئے تحریک انصاف چئیرمین عمران خان کا کہنا تھا کہ چوہدری پرویز الہی کی جماعت ایک سیاسی جماعت ہے اور سیاسی جماعتیں ہر کسی سے بات کرتی ہیں۔مسلم لیگ ن کے رہنما رانا ثنا اللہ نے نجی چینل سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ہو سکتا ہے کہ چوہدری پرویز الہی ہمارے امیدوار ہوں۔ اس بارے میں بات کرتے ہوئے مسلم لیگ ن کے ایم پی اے عمران نذیر کا کہنا تھا کہ اس معاملے میں چوہدری شجاعت حسین مسلسل کام کر رہے تھے۔دوسری جانب عمران خان سمیت پی ٹی آئی کے تمام رہنماؤں کا یہ موقف ہے کہ چوہدری پرویز الہی ہمارے ساتھ کھڑے ہیں اور وہ وہی کریں گے جو ان سے کرنے کا ہم کہیں گے۔ یہ معاملہ آنے والے دنوں میں کس طرف جائے گا؟ اس بارے میں بات کرتے ہوئے تجریہ کار سلمان غنی کا کہنا تھا کہ میں اس معاملے کو عدالت کے پاس جاتا دیکھ رہا ہوں۔ یہ بات توطے ہے کہ یہ فیصلہ اسٹبلشمنٹ نے کیا ہے کہ اور اس ملاقات کے بارے میں چوہدری پرویز الہی پہلے ہی بتا چکے ہیں کہ مجھے کہا گیا ہے کہ اسمبلی نہیں توڑنی ہے۔پاکستان کی سیاسی تاریخ میں پہلے کبھی ایسا نہیں ہوا کہ دو صوبوں میں پہلے الیکشن کروائے گئے ہوں اور دو میں بعد میں۔ اس معاملے میں ایوان صدر کا کردار اہم ہے۔تجزیہ کار سلمان غنی کا کہنا تھا مجھے اسحاق ڈار نے بھی یہ بات بتائی ہے کہ جلدی الیکشن کے مطالبے پر دونوں فریقین کو سمجھوتہ کرنا ہوگا۔ ایک دو ماہ  حکومت کو چھوڑنے پڑیں گے اور چند ماہ پی ٹی آئی کو۔ اس لیے مجھے تو یہ الیکشن کامعاملہ جولائی میں کہیں نظر آرہا ہے۔اس معاملے کو التو میں ڈالنے کے لیے یہ سب کچھ کیا جا رہا ہے۔ اور یہ سمجھنے کی ضرورت ہے کہ یہ سب کروا کون رہا ہے۔سلمان غنی نے  یہاں یہ بات بھی قابل غور ہے کہ خیبر پختونخوا کے وزیر اعلی نے یہ پہلے ہی کہا ہے کہ ہم اسمبلی اس وقت تحلیل کریں گے جب پنجاب اسمبلی تحلیل کر دی جائے گی۔ اس لیے اس وقت کوئی بھی نہیں چاہتا کہ اسمبلیاں تحلیل ہوں۔ جہاں تک رہی بات پی ڈی ایم تو ان چیزیں پہلے طے کی گئی ہیں اور پھر کوئی قدم اٹھایا گیا ہے۔ اس لیے ابھی تو یہ معاملے عدالت جائے گا۔جبکہ تجزیہ کار حبیب اکرم کا اس بارے میں کہنا ہے کہ بےشک اس تمام سیاسی جماعتیں ہر اقدام کو اپنی کامیابی سمجھ رہے ہوں لیکن انھیں یہ سمجھنے کی ضرورت ہے کہ آنے والے عرصے میں سب کو الیکشن میں جانا ہوگا اور عوام اس وقت عمران خان کے ساتھ ہیں۔ متعلقہ عنواناتپاکستان مسلم لیگپاکستان تحریکِ انصافپاکستاناسی بارے میںوزیراعلٰی پنجاب کا حالیہ انٹرویو عمران خان کے ساتھ اختلافی اندازِ گفتگو سے پرویز الٰہی کیا مقصد حاصل کرنا چاہتے ہیں؟  دسمبر اگر پنجاب اور خیبرپختونخوا اسمبلیاں تحلیل کی گئیں تو زیادہ نقصان کسے ہو گا؟  دسمبر پنجاب اسمبلی تحلیل کرنے کا معاملہ کیا پی ٹی آئی اور ق لیگ اتحاد اختلافات کا شکار ہے؟  دسمبر اہم خبریںخون آلود سیٹ پر ارشد شریف کے بال، گولیوں کی ٹائمنگ اور آئی فون متضاد دعوے اور تحقیقات سے جڑے اہم سوالایک گھنٹہ قبلورلڈ کپ فاتح لیونل میسی اصل ٹرافی کے ساتھ ارجنٹائن واپس کیوں نہ آ سکے؟ گھنٹے قبلپنجاب میں حزبِ اختلاف وزیرِ اعلیٰ کے خلاف اعتماد اور عدم اعتماد کی تحریکیں ایک ساتھ کیوں لائی؟ گھنٹے قبلفیچر اور تجزیےوزیر اعلیٰ پنجاب کے خلاف عدم اعتماد کی تحریک بھی آ گئی ، کیا پی ڈی ایم کے پاس نمبر پورے ہیں؟ دسمبر رمیز راجہ خود کب بُرا منائیں گے؟ سمیع چوہدری کا کالم دسمبر کلیان ایمباپے میسی اور ارجنٹائن کو ٹکر دینے والے فٹبالر جنھیں ان کے خاندان نے ہیرے کی طرح تراشا دسمبر نظام الدین بستی کے کھانے بیچ کر خود کفیل بننے والی خواتین فائیو سٹار ہوٹل بھی انھیں بلاتے ہیں دسمبر   اردوجانیے کہ آپ بی بی سی پر کیوں اعتماد کر سکتے ہیںاستعمال کے ضوابطبی بی سی کے بارے میںپرائیویسی پالیسیکوکیزبی بی سی سے رابطہ کریں        بی بی سی بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی  اردومواد پر جائیںسیکشنصفحۂ اولپاکستانآس پاسورلڈکھیلفن فنکارسائنسویڈیوصفحۂ اولپاکستانآس پاسورلڈکھیلفن فنکارسائنسویڈیورمیز راجہ خود کب بُرا منائیں گے؟ سمیع چوہدری کا کالم دسمبر ،تصویر کا ذریعہ جب بین سٹوکس کی ٹیم راولپنڈی میں پاکستان کو دھول چٹا چکی تھی تو ایک طرف بابر اعظم اپنی فرمائش کے مطابق پچ نہ ملنے کا گلہ کر رہے تھے اور دوسری جانب رمیز راجہ یہ انکشاف کر رہے تھے کہ معیاری پچز کی تیاری میں پاکستان وقت سے دہائیوں پیچھے رہ گیا تھا۔ملتان ٹیسٹ سے عین قبل چئیرمین پاکستان کرکٹ بورڈ رمیز راجہ گویا ہوئے کہ ملتان میں شائقین کو جدید کرکٹ دیکھنے کو ملے گی۔ ان کی طرف سے ایسے حوصلہ افزا بیان سے دل کو کچھ تقویت سی ملی کہ شاید واقعی راتوں رات کوئی فکری انقلاب برپا ہوا ہو گا اور یہی ٹیم کشتوں کے پشتے لگا دے گی مگر چار ہی روز بعد اس انقلاب کے غبارے سے ساری ہوا نکل چکی تھی۔کراچی ٹیسٹ کی تیسری شام جب کہ انگلینڈ کلین سویپ کی آخری رسومات لگ بھگ مکمل کر چکا تھا اور اس تابوت میں آخری کیل ٹھونکنے کو فقط ایک رات کا انتظار تھا، تب بابر اعظم کراچی پریس باکس میں بیٹھے فرما رہے تھے کہ نتائج سے قطع نظر، پچھلے چند میچز میں ان کی ٹیم غالب رہی تھی۔اس پر عقلِ انسانی دریائے حیرت میں غوطہ زن ہو جانے پر مجبور ہو ٹھہری کہ وہ پچھلے چند میچز، جہاں پاکستانی ٹیم غالب رہی تھی، وہ کون سے سیارے پر نشر کیے گئے تھے جو زمان ومکان کی حدود وقیود سے ہی ماورا تھا اور شائقین ایسے تفریح آمیز نظارے کی دید سے محروم ہی رہ گئے۔کبھی یہ بہانہ کہ پچ صحیح نہیں ملی تو کہیں یہ جوازکہ شاہین آفریدی کی عدم دستیابی سے ہی سب نقصان ہوا۔ کرکٹ میں جب کپتان ایسے حیلوں بہانوں کی اوٹ میں چھپنے کی کوشش کرنے لگیں تو عام زبان میں اس کا یہی مفہوم ہوتا ہے کہ وہ اپنی نااہلی کے ادراک کی صلاحیت سے بھی عاری ہو چکے ہیں۔ ،تصویر کا ذریعہ ضروری نہیں کہ ہر عظیم بولر اچھا کپتان بھی ہو۔ نہ ہی ہر عظیم بلے باز اچھی قائدانہ صلاحیتوں کا ضامن ہو سکتا ہے۔ سچن ٹنڈولکر کرکٹ کی تاریخ کے کامیاب ترین بلے باز رہے ہیں مگر بطور کپتان ان کا ریکارڈ شرمناک ہے۔ بعینہ جو روٹ عہدِ حاضر کے مسلّمہ بلے باز ہیں مگر بحیثیت قائد وہ اپنی ٹیم میں کوئی جوت جگانے میں ناکام رہے۔وراٹ کوہلی کا قضیہ بھی اگرچہ بالکل جو روٹ جیسا نہیں مگر ٹیسٹ کپتانی کے اوائل میں ان کا بھی یہی المیہ رہا۔ اگرچہ بعد ازاں انہیں ٹیسٹ کرکٹ میں کچھ تاریخی کامیابیاں بھی ملیں مگر بحیثیتِ مجموعی وہ کسی بھی فارمیٹ میں ایک بہترین کپتان کی شناخت حاصل نہ کر پائے۔بابر اعظم اس دور کے عظیم ترین بلے بازوں میں سے ہیں جن کے بارے ناصر حسین نے کہا تھا کہ وہ اس بلے باز کی بیٹنگ دیکھنے کے لیے مہنگی سے مہنگی ٹکٹ بھی خریدنے کو تیار ہوں گے اور فاسٹ بولنگ ٹیلنٹ کی شہرت رکھنے والی پاکستانی کرکٹ میں بابر اعظم کے جیسے عہد ساز بلے باز کا ابھر آنا کسی نعمت سے کم نہیں۔مگر جیسے ٹنڈولکر اور جو روٹ اپنی تمام تر بیٹنگ صلاحیتوں کے باوجود قیادت کے محاذ پر کوئی کارہائے نمایاں انجام نہ دے پائے، ویسے ہی بابر اعظم بطور کپتان اپنی شناخت تخلیق کرنے میں یکسر ناکام رہے ہیں۔ اچھا کپتان وہ ہوتا ہے جو آگے چل کر ٹیم کو راہ دکھائے نہ کہ خود ٹیم کے پیچھے چلتے چلتے راہ سُجھانے کی کوشش میں مگن رہے۔ بہترین کپتان ہمیشہ دستیاب وسائل پر توجہ مرکوز رکھتے ہوئے ان کے بہترین استعمال کی تدبیریں کرتے ہیں مگر بابر اعظم جیسے کپتان اکثر کسی اچھے بلے باز یا کسی پرجوش بولر کی جانب سے ایسی فاتحانہ کاوش کے منتظر رہتے ہیں جو میچ کا نقشہ بدل ڈالے۔ یہ بھی پڑھیےانگلینڈ کے ہاتھوں پاکستان وائٹ واش یہ تو ہونا تھا، قدرت کا نظام ہے رمیز راجہ پاکستان کرکٹ بورڈ میں نامزدگی کے بعد سابق ٹیسٹ کھلاڑی چیئرمین بننے کے لیے فیورٹ قرار پی سی بی کو قرونِ اولیٰ سے کون نکالے گا؟ ،تصویر کا ذریعہ رواں سیریز میں دونوں کپتانوں کے طرزِ عمل پر ایک طائرانہ سی نظر بھی ڈالی جائے تو واضح ہو جاتا ہے کہ ایسی کپتانی سے بابر اعظم انگلینڈ تو کیا، کسی ایسوسی ایٹ لیول کی ٹیم کے سامنے بھی مشکلات میں گِھرے نظر آتے۔ ٹیسٹ کرکٹ میں بولنگ اور بیٹنگ، ہر دو سے کہیں زیادہ اہمیت کپتان کی ہوتی ہے۔ دس وکٹیں اڑانے کا خاکہ پہلے کپتان کے دماغ میں بنتا ہے، اس کے بعد بولنگ اور فیلڈنگ اس خاکے میں رنگ بھرتے ہیں مگر بابر اعظم ٹیم سلیکشن سے لے کر بولنگ کمبینیشن تک ہر جگہ مات کھا گئے۔کیسی اچنبھے کی بات ہے کہ حالیہ سیریز سے پہلے انگلش ٹیم اپنی تمام تاریخ میں پاکستانی سر زمین پر فقط دو ٹیسٹ میچز جیت پائی تھی اور اب تاریخ کا یہ جبر ہے کہ وہی انگلش ٹیم تین ہفتے سے بھی کم مدت میں تین میچز جیت گئی۔ نہ صرف یہ پاکستان کو ہوم کرکٹ میں پہلی کلین سویپ ہے بلکہ یہ بھی ایک نیا ریکارڈ ہے کہ پاکستان اپنے ہوم گراؤنڈز پہ متواتر چار میچز میں شکست سے دوچار ہوا ہے۔جو وسائل اس قومی ٹیم کو دستیاب ہیں، وہ ہرگز ان سے بالا نہیں ہیں جو پچھلے برس جنوبی افریقہ کے خلاف سیریز میں دستیاب تھے۔ جنوبی افریقہ کے خلاف سیریز میں پاکستان نے کلین سویپ کیا تھا مگر ایک ہی سال میں رمیز راجہ نے کایا کلپ کی اور پاکستان پہلی بار خود اپنے ہوم گراؤنڈز پر کلین سویپ ہو گیا۔جب رمیز راجہ نے پی سی بی کی سربراہی سنبھالی تھی تو آتے ہی انھوں نے پاکستان کرکٹ کی اپروچ میں انقلاب لانے کا دعویٰ کیا تھا۔ مصباح الحق اور وقار یونس دو سالہ تگ و دو کے بعد جس مسابقتی الیون کی شکل نکال چکے تھے اس سے رمیز راجہ کو اتفاق نہیں تھا بلکہ انہیں اس کوچنگ سٹائل اور سوچ سے شدید اختلافات تھے۔رمیز راجہ نے اپنے تئیں اس دقیانوسی سوچ کو دیس نکالا دینے میں ایک پل بھی نہیں لگایا بلکہ اثرورسوخ کا عالم یہ تھا کہ باضابطہ عہدہ سنبھالنے سے پہلے ہی وہ کرسی نشیں ہو کر اہم ترین فیصلے کر رہے تھے اور ایسی ہی ایک فیصلہ کن میٹنگ میں انھوں نے وقار یونس سے کہا تھا کہ کچھ سخت فیصلے ان کی مجبوری ہیں جن پر وقار یونس برا مت منائیں۔وقار یونس نے بالکل برا نہیں منایا اور میٹنگ سے رخصت ہونے سے پہلے ہی اپنا استعفیٰ رمیز راجہ کو پیش کر دیا تھا۔ سوال اب صرف یہ ہے کہ ایسی تاریخی اہانت کے بعد رمیز راجہ خود بھی کچھ برا منا پائیں گے؟متعلقہ عنواناتکھیلکرکٹانگلش کرکٹ ٹیمپاکستانی کرکٹ ٹیماسی بارے میںپاکستان کرکٹ بورڈ میں نامزدگی کے بعد رمیز راجہ چیئرمین بننے کے لیے فیورٹ قرار اگست  سال کی عمر میں بین سٹوکس کو نیٹ سیشن میں آؤٹ کرنے والے انگلش بولر ریحان احمد کون ہیں؟ دسمبر سمیع چوہدری کا کالم پی سی بی کو قرونِ اولیٰ سے کون نکالے گا؟ دسمبر پنڈی کی پچ اس سے بہتر ہے ٹیموں کو نیشنل ہائے وے پر ٹیسٹ میچ کِھلا دیا کریں دسمبر انگلینڈ کے ہاتھوں پاکستان وائٹ واش یہ تو ہونا تھا، قدرت کا نظام ہے  دسمبر سمیع چوہدری کا کالم لگی بندھی کپتانی سے کچھ نہ ہو پائے گا دسمبر اہم خبریںخون آلود سیٹ پر ارشد شریف کے بال، گولیوں کی ٹائمنگ اور آئی فون متضاد دعوے اور تحقیقات سے جڑے اہم سوالایک گھنٹہ قبلورلڈ کپ فاتح لیونل میسی اصل ٹرافی کے ساتھ ارجنٹائن واپس کیوں نہ آ سکے؟ گھنٹے قبلپنجاب میں حزبِ اختلاف وزیرِ اعلیٰ کے خلاف اعتماد اور عدم اعتماد کی تحریکیں ایک ساتھ کیوں لائی؟ گھنٹے قبلفیچر اور تجزیےوزیر اعلیٰ پنجاب کے خلاف عدم اعتماد کی تحریک بھی آ گئی ، کیا پی ڈی ایم کے پاس نمبر پورے ہیں؟ دسمبر رمیز راجہ خود کب بُرا منائیں گے؟ سمیع چوہدری کا کالم دسمبر کلیان ایمباپے میسی اور ارجنٹائن کو ٹکر دینے والے فٹبالر جنھیں ان کے خاندان نے ہیرے کی طرح تراشا دسمبر نظام الدین بستی کے کھانے بیچ کر خود کفیل بننے والی خواتین فائیو سٹار ہوٹل بھی انھیں بلاتے ہیں دسمبر   اردوجانیے کہ آپ بی بی سی پر کیوں اعتماد کر سکتے ہیںاستعمال کے ضوابطبی بی سی کے بارے میںپرائیویسی پالیسیکوکیزبی بی سی سے رابطہ کریں        بی بی سی بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی  اردومواد پر جائیںسیکشنصفحۂ اولپاکستانآس پاسورلڈکھیلفن فنکارسائنسویڈیوصفحۂ اولپاکستانآس پاسورلڈکھیلفن فنکارسائنسویڈیوکلیان ایمباپے میسی اور ارجنٹائن کو ٹکر دینے والا فرانس کا فٹبالر جنھیں ان کے خاندان نے ہیرے کی طرح تراشامضمون کی تفصیلمصنف یولین لارینزعہدہ  صحافی دسمبر ،تصویر کا ذریعہتین گول کی ہیٹ ٹرک کے باوجود دل دو ٹکڑے ہوا۔۔۔ کلیان ایمباپے نے یقینی بنایا کہ شکست کے باوجود یہ رات یادگار رہے۔ ان کے لیے ورلڈ کپ میں گولڈن بوٹ جیتنا کوئی زیادہ خوشی کا باعث نہ بن سکا۔فرانس کے سٹرائیکر نے ٹورنامنٹ میں سب سے زیادہ گول کیے۔  میں جیوف ہرسٹ کے بعد وہ ورلڈ کپ فائنل میں ہیٹرک کرنے والے پہلے فٹبالر بنے مگر یہ یادیں خوشی کے ساتھ ساتھ غم کا باعث بھی بنیں گی۔ وہ یہی سوچیں گے یہ فائنل میسی اور ارجنٹائن کے بجائے ان کا اور فرانس کا ہو سکتا تھا۔ارجنٹائن کے فاتح بننے کے باوجود ایسے لوگوں کی تعداد کم نہیں جو ایمباپے کو ورلڈ کپ فائنل کا اصل ہیرو پُکار رہے ہیں۔ بظاہر دنیا ان کے قدموں میں ہے۔ مگر ایمباپے کی فٹبال کے لیے محبت سمجھنے کے لیے آپ کو ان کے ماضی میں جانا ہوگا۔   خاندان کے اتحاد نے ایمباپے کو سٹار بنایادس نمبر کی شرٹ پہننے والے ایمباپے پیرس کے شمال میں ایک چھوٹے سے شہر بوندی میں پیدا ہوئے۔ ایمباپے، یعنی کلیان، کے خاندان میں ان کے علاوہ ان کے والد ولفریڈ، والدہ فیزا اور سوتیلا بھائی جیرس کمبو اکوکو، بوندی فٹبال کلب کے گراؤنڈ کے سامنے ایک رہائشی علاقے میں رہتے تھے۔ ان کا ایک چھوٹا بھائی ایتھن، جو اب  سال کا ہے، تب تک پیدا نہیں ہوا تھا۔گھر اور گراؤنڈ کے بیچ بس ایک ہی سڑک تھی۔ کلیان کئی گھنٹوں تک اس پِچ پر اپنے دوستوں کے ساتھ کھیل سکتے تھے۔ کیمرون سے تعلق رکھنے والے ان کے والد مقامی کلب کی سرگرمیوں میں ملوث رہتے تھے۔ وہ مختلف ٹیموں کے کوچ بنتے تھے اور پیرس میں فٹبال سے منسلک اس چھوٹے سے ادارے میں ان کی بڑی عزت تھی۔ ان کا بیٹا فٹبال کے علاوہ کسی بھی چیز میں دلچسپی نہیں لیتا تھا۔ وہ بس فٹبال کو زور سے کِک کرتا اور اپنے والد کی ٹیموں کے اردگرد بھٹکتا رہتا۔ گھر میں سب فٹبال میں دلچسپی لیتے تھے، چاہے ٹی وی پر میچ دیکھنا ہو یا سکول میں دوستوں کے ساتھ میچ کھیلنے جانا ہو۔ایمباپے کے ذہن میں سوتے جاگتے فٹبال کا میچ چلتا رہتا تھا۔ ان کے بیڈروم میں رونالڈو اور زیدان کے پوسٹر لگے تھے جن کے وہ بچپن سے فین ہیں۔ نوجوانی میں ہی یہ نظر آنے لگا تھا کہ کلیان کے پاس ایک ہنر ہے۔  سال کی عمر میں پیرس کے گرد یہ کہا جانے لگا کہ بوندی سے تعلق رکھنے والا ایک بچہ کافی اچھا فٹبالر ہے۔ ،تصویر کا ذریعہ،تصویر کا کیپشنورلڈ کپ فائنل میں مباپے کی ہیٹرک نے میسی اور ارجنٹائن کو مشکل میں ڈالے رکھاان کے کھیل پر تبصرے پیرس سے باہر بھی ہونے لگے۔ لیگ ون اور یورپ کی بڑی ٹیمیں ایسے ہی ہنر مند بچوں کی تلاش میں رہتی ہیں۔ مگر ایمباپے خاندان کے پاس واضح منصوبہ تھا۔ وہ چاہتے تھے کہ کلیان کچھ سال فرانس میں گزاریں، نہ کہ ملک سے باہر مگر وہ یہ بھی چاہتے تھے کہ ان کا مقابلہ ان کی عمر کے بہترین کھلاڑیوں سے ہو۔ انھوں نے چیلسی کی پیشکش قبول کی جنھوں نے  سال کے کلیان کو تربیت دینا شروع کر دی۔  سال کی عمر میں وہ ریال میڈرڈ سے تربیت حاصل کر رہے تھے۔ دونوں یورپی کلبز نے چاہا کہ امباپے خاندان لندن یا سپین آجائے۔ یہ پیشکش بہت بڑی تھی، جسے ٹھکرانا آسان نہ تھا۔ تاہم ایمباپے خاندان چاہتا تھا کہ ان کا بچہ آزمائش سے گزرے۔ وہ پیرس کے نوجوان کھلاڑیوں میں خود کو کئی بار منوا چکے تھے۔  سال کی عمر میں وہ کلیئر فونٹین اکیڈمی میں بھرتی ہوئے جہاں انھوں نے دو سال گزارے۔ کلیان ہفتہ وار چھٹیوں میں مقامی کلب کے لیے کھیلتے تھے۔ ایمباپے میں دلچسپی لینے والے کلبز بڑھتے جا رہے تھے تاہم دیگر ساتھیوں کے برعکس انھوں نے کوئی فیصلہ کیے بغیر دو سال وہیں گزارے۔ یہ بھی پڑھیےمیسی کو پہنائی جانے والی عبا بشت کیا ہے اور اس پر تنازع کیوں؟میسی کیا اب فٹبال کے سب سے عظیم کھلاڑی ہیں؟ ،تصویر کا ذریعہ ،تصویر کا کیپشنفرانس کے صدر میکخواں نے مباپے کو گولڈن بوٹ کا انعام تھمایااس کے بعد وہ موناکو میں کھیلنے چلے گئے جہاں انھیں بتایا گیا کہ وہ اپنی پہلی ٹیم میں پہنچ جائیں گے۔ وہ  سال کے تھے اور ان کا ارادہ تھا کہ فٹبال میں کچھ غیر معمولی کر دکھائیں۔ موناکو اکیڈمی میں وہ نوجوانوں کی ٹیم کا حصہ تھے اور چیمپیئنز لیگ میں اپنے ڈیبیو کا خواب دیکھتے تھے، جیسا کہ ان کے ہیرو رونالڈو نے کیا تھا۔ مگر ان کی کامیابی کے پیچھے ان کے خاندان کا اہم کردار رہا۔ یہ خاندان ہر کام ایک ساتھ کرتا ہے۔ کلیان ایمباپے کے سٹار بننے تک یہ سب موناکو میں ایک ساتھ رہتے رہے۔ جب انھیں لگا کہ بہترین تربیت کے باوجود انھیں ٹیم میں شمولیت کا موقع نہیں دیا جا رہا تو انھوں نے مل کر احتجاج کیا۔ یوں دسمبر  میں انھیں پہلا میچ کھلایا گیا۔  سال اور  دن کی عمر میں امباپے موناکو کے سب سے کم عمر کھلاڑی بن گئے۔ فروری  کے دوران انھوں نے اپنے پیشرو تھیری ہنری کا کم عمری میں سب سے زیادہ گول کا ریکارڈ توڑا۔اس کے بعد سے کوئی بھی انھیں روک نہ پایا۔ مارچ  میں انھوں نے فرانس کی طرف سے سپین کے خلاف پہلا میچ کھیلا۔ ان کی عمر محض  سال  دن تھی۔ اگلے ہی انٹرنیشنل میچ میں انھوں نے اپنا پہلا گول کر لیا۔ نوجوانی سے اب تک بڑے کلبز کی کوشش رہی ہے کہ وہ ایمباپے کو اپنی ٹیم میں رکھ لیں۔ ریال میڈرڈ نے بھی اس کی بڑی کوششیں کیں۔ انھوں نے ٹرائل، فرینڈلی میچ اور زیدان اور رونالڈو کے ساتھ ان کی ملاقاتیں کروائیں۔ انھوں نے ہر ممکن پیشکش کر چھوڑی اور اب بھی کوششیں جاری ہیں۔ تاہم ایمباپے نے فرانسیسی کلب پی ایس جی کا انتخاب کیا اور بدلے میں انھوں نے لیگ ون کے پانچ سیزنز میں انھیں چار ٹائٹل جتوا دیے ہیں۔ بچپن سے ہی فٹبال ان کے قدموں میں رہا ہے اور وہ ہر سوال کا جواب انھی قدموں سے دیتے ہیں۔ متعلقہ عنواناتکھیلفٹبال ورلڈ کپفیفا ورلڈ کپ فٹبالاسی بارے میںمیسی کو پہنائی جانے والی عبا بشت کیا ہے اور اس پر تنازع کیوں؟ دسمبر ارجنٹائن کے گول کیپر ایمیلیانو مارٹینز، جنھوں نے میسی کے خواب کو ادھورا نہ رہنے دیا دسمبر ارجنٹینا  برس بعد پھر ورلڈ کپ فاتح ہم ایسا فائنل پھر کبھی نہیں دیکھیں گے دسمبر فٹ بال ورلڈ کپ کون سے کھلاڑی سب پر حاوی رہے؟  دسمبر  سال کی عمر میں بین سٹوکس کو نیٹ سیشن میں آؤٹ کرنے والے انگلش بولر ریحان احمد کون ہیں؟ دسمبر فٹ بال ورلڈ کپ کروشیا نے مراکش کو ہرا دیا، یہ ایسا ہی ہے جیسے سونے کا میڈل جیتا ہو دسمبر اہم خبریںخون آلود سیٹ پر ارشد شریف کے بال، گولیوں کی ٹائمنگ اور آئی فون متضاد دعوے اور تحقیقات سے جڑے اہم سوالایک گھنٹہ قبلورلڈ کپ فاتح لیونل میسی اصل ٹرافی کے ساتھ ارجنٹائن واپس کیوں نہ آ سکے؟ گھنٹے قبلپنجاب میں حزبِ اختلاف وزیرِ اعلیٰ کے خلاف اعتماد اور عدم اعتماد کی تحریکیں ایک ساتھ کیوں لائی؟ گھنٹے قبلفیچر اور تجزیےوزیر اعلیٰ پنجاب کے خلاف عدم اعتماد کی تحریک بھی آ گئی ، کیا پی ڈی ایم کے پاس نمبر پورے ہیں؟ دسمبر رمیز راجہ خود کب بُرا منائیں گے؟ سمیع چوہدری کا کالم دسمبر کلیان ایمباپے میسی اور ارجنٹائن کو ٹکر دینے والے فٹبالر جنھیں ان کے خاندان نے ہیرے کی طرح تراشا دسمبر نظام الدین بستی کے کھانے بیچ کر خود کفیل بننے والی خواتین فائیو سٹار ہوٹل بھی انھیں بلاتے ہیں دسمبر   اردوجانیے کہ آپ بی بی سی پر کیوں اعتماد کر سکتے ہیںاستعمال کے ضوابطبی بی سی کے بارے میںپرائیویسی پالیسیکوکیزبی بی سی سے رابطہ کریں        بی بی سی بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی  اردومواد پر جائیںسیکشنصفحۂ اولپاکستانآس پاسورلڈکھیلفن فنکارسائنسویڈیوصفحۂ اولپاکستانآس پاسورلڈکھیلفن فنکارسائنسویڈیونظام الدین بستی کے کھانے بیچ کر خود کفیل بننے والی خواتین فائیو سٹار ہوٹل بھی انھیں بلاتے ہیںمضمون کی تفصیلمصنف شکیل اختر عہدہ  بی بی سی اردو ڈاٹ کام، دلی  دسمبر دلی کی نظام الدین بستی اپنی درگاہ اور قدیم عمارتوں کے ساتھ ساتھ اپنے مغلئی اور مقامی لذیذ کھانوں کے لیے بھی مشہور ہے۔ صدیوں پرانی اس قدیم بستی میں ہزاروں سیاح اور عقیدت مند حضرت نظام الدین اولیا کے مزار اور یہاں کی قدیم عمارتیں دیکھنے کے لیے روزانہ یہاں آتے ہیں۔ اس کی تنگ گلیوں میں گلاب کی پنکھڑیوں، پھول مالاؤں اور چادروں کی دکانیں لگی ہوئی ہیں۔ وہیں مغلئی اور مقامی کھانوں کی خوشبو فضا میں بسی رہتی ہے۔ لذیذ کھانوں کے شوقین اکثر نظاام لدین بستی کا رخ کرتے ہیں۔اسی نظام الدین بستی کے ایک گھر میں کچھ خواتین کئی طرح کے کھانے بنانے میں مشغول ہیں۔ اس قدیم بستی کی گیارہ خواتین نے مل کر ذائقہ نظام الدین نام کا ایک ریستوران کھولا ہے جو یہاں آنے والے سیاحوں اور مقامی لوگوں میں مقبولیت حاصل کر رہا ہے۔ ذائقہ نظام الدین ریستوران کی سب سے خاص بات یہ ہے کہ یہ بستی کی گیارہ مقامی خواتین کے ذریعے چلایا جا رہا ہے۔ اس کا کھانا اور سارا انتظام یہ خواتین خود دیکھتی ہیں۔  اس ریستوران میں وہ کھانے پیش کیے جاتے ہیں جو روایتی طور پر بستی کے گھروں میں بنتے ہیں اور عموماً ریستورانوں میں نہیں ملتے۔ ان خواتین نے گھروں میں بننے والے کھانے مثلاً شلجم گوشت، قیمہ مٹر، مقامی کباب اور بریانی کی کئی پرانی قسموں کو نیا رنگ دیا ہے۔ نظام الدین بستی کی خواتین نے ایک سیلف ہیلپ گروپ بنا کر یہ ریستوران کھولا ہے جو نظام الدین بستی کے ریستورانوں میں ملنے والے کھانوں سے مختلف ہے۔ یہ سبھی خواتین الگ الگ قسم کے کھانے بنانے کی ماہر ہو چکی ہیں۔ ان میں سے ایک خاتون باورچی فاطمہ نے بی بی سی کو بتایا کہ ویسے تو سبھی قسم کے کھانے مقبول ہیں لیکن ہمارے یہاں کی بریانی اور کباب روٹی کی مانگ سب سے زیادہ ہے۔ ہم کئی طرح کی سبزیاں بھی بناتے ہیں۔ نان ویج کے ساتھ ساتھ سبز بریانی اور سبز کباب یعنی ویج کی بھی قسمیں ہوتی ہیں۔یہ بھی پڑھیےقورمے کی توہین پر سرحد کے دونوں جانب ناراضی یہ ہے اصل بیرونی سازشکیا میٹھی چیزیں واقعی آپ کے لیے نقصان دہ ہیں؟نور جہاں نے بتایا کہ کھانا بنانے میں صفائی کا خاص خیال رکھا جاتا ہےاور سبھی کو اس طرح کی تربیت دی گئی ہے کہ کھانے کی لذت میں فرق نہ آئے۔ ہم کوئی بھی فروزن یا پرانی چیز نہیں استعمال کرتے۔ہم اپنی روزانہ کی کھپت اور آرڈر کے لحاظ سے گوشت اور دوسرے لوازمات منگواتے ہیں۔ ہم جو پانی بھی دیتے ہیں وہ بوتل یا آر او فلٹر کا ہوتا ہے۔خواتین کا یہ سیلف ہیلپ گروپ آغا خان فاؤنڈیشن کی مدد سے کھڑا ہوا۔ فاؤنڈیشن کی پروگرام  ڈائرکٹر جیوتسنا لال نے بی بی سی کو بتایا کہ ہمارا کام زندگی کو بہتر کرنا ہے۔ بستی میں کام کرتے ہوئے ہمیں معلوم ہوا کہ یہاں کے بہت سے بچے کم غذائیت کا شکار ہیں۔ ہم نے  میں ان کی ماؤں کی مدد کرنے کے لیے بستی کے سالانہ میلے میں کباب اور پراٹھے کے سٹالز لگانے میں ان کی مدد کی جو بہت کامیاب رہا۔ وہیں سے ذائقہ نظام الدین کا تصور دماغ میں آیا۔ ہم نے ابتدائی طور پر ریستوران کھڑا کرنے میں ان کی مدد کی۔انھوں نے بتایا کہ اس ریستوران کے لیے انھیں جگہ دی گئی۔ آج یہ خواتین پوری طرح اپنے طور پر یہ ریستوران چلا رہی ہیں۔ کیوسک کا کرایہ ادا کر رہی ہیں۔ اب یہ اقتصادی طور پر بہتر حالت میں اور خود کفیل ہیں۔ایک موبائل وین میں واقع ریستوران میں کسٹمر کو کھانا دیتے ہوئے ایک شیف نے بتایا پہلے ہم گھروں سے بھی نہیں نکلتے تھے۔ شروع میں ہمارے لیے یہ بہت مشکل تھا لیکن رفتہ رفتہ اس سے ہم میں اعتماد پیدا ہوا۔ اس ریستوران نے ہمیں خود کو پہچاننے کا موقع دیا ہے۔ اس نے ہمیں اپنی شناخت کا موقع دیا۔بنگلور سے تعلق رکھنے والے ایک کسٹمر سنجے کھنڈیلوال نے بتایا کہ یہاں کا کھانا انھیں بہت اچھا لگا۔ ایک اور کسٹمر نیہا بترا نے کہا کہ میں ذائقہ نظام الدین میں صرف اس لیے کھانے کے لیے آئی کیونکہ ایک پمفلٹ میں انھوں نے پڑھا تھا کہ یہ ریستوران پوری طرح خواتین چلا رہی ہیں۔ان گیارہ خواتین کا تعلق مالی اعتبار سے کمزور طبقے سے ہے لیکن ذائقہ نظام الدین نے انھیں اپنے پیروں پر کھڑا ہونے میں مدد کی۔ ان خواتین کی رابطہ کار نور جہاں نے بی بی سی کو بتایا کہ کووڈ کی وبا کے دوران ہمارا کام متاثر ہوا تھا لیکن جاڑے میں کھانا زیادہ فروخت ہوتا ہے اور ہر خاتون کو  سے  ہزار روپے مہینے کے مل جاتے ہیں۔ اس سے گھر کی آمدن بڑھ جاتی ہے۔ اب ہمارے بچے بھی پڑھ لکھ رہے ہیں اور ہماری زندگی بہت بہتر ہو گئی ہے۔ذائقہ نظام الدین ریستوران کا نام رفتہ رفتہ مشہور ہو رہا ہے۔ آغا خان فاؤنڈیشن کی اہلکار سواتی بترا نے ان خواتین کی تربیت میں اہم کردار ادا کیا ہے۔ وہ کہتی ہیں یہ ریستوران اب آگے بڑھ چکا ہے۔ یہ خواتین اب پُر اعتماد ہیں۔ ان کے کھانوں کی شہرت دور دور تک پھیل رہی ہے۔ ذائقہ کی خواتین کو ان کی خصوصی ڈشز بنوانے کے لیے بعض فائیو سٹار ہوٹلز نے بھی انھیں اپنے ہاں بلایا تھا۔یہاں کے کھانے اب مقامی پارٹیوں اور تقاریب میں مقبول ہو رہے ہیں۔ گیارہ خواتین کا یہ گروپ اب مزید ریستوران کھولنے کی امید کر رہا ہے۔شیف نور جہاں کہتی ہیں کہ یہ خواتین اقتصادی طور پر تو خود کفیل ہوئی ہی ہیں مگر اس کے ساتھ ساتھ انھیں خود کو بھی پہچاننے کا موقع ملا ہے۔  متعلقہ عنواناتبھارتمسلمانخواتینثقافتاسی بارے میںقورمے کی توہین پر سرحد کے دونوں پار ناراضی یہ ہے اصل بیرونی سازش دسمبر کیا بہترین بریانی پکانے کا کوئی فارمولا موجود ہے؟ مار چ میکڈونلڈز چپس بھی نہیں دے پا رہا، ہمیں پاکستان میں استحکام چاہیے جون بریانی میں آلو نہ ہوئے تو دھرنا ہو گا نومبر زمین پر سب سے خالص خوراک کیا گھی ہی ہے اگست سموسہ ایٹم بم، بریانی نیوکلیئر میزائل اور پیزا ڈرون اٹیک کیا واقعی یہ غذائیں ہمارے لیے نقصاندہ ہیں؟ دسمبر اہم خبریںخون آلود سیٹ پر ارشد شریف کے بال، گولیوں کی ٹائمنگ اور آئی فون متضاد دعوے اور تحقیقات سے جڑے اہم سوالایک گھنٹہ قبلورلڈ کپ فاتح لیونل میسی اصل ٹرافی کے ساتھ ارجنٹائن واپس کیوں نہ آ سکے؟ گھنٹے قبلپنجاب میں حزبِ اختلاف وزیرِ اعلیٰ کے خلاف اعتماد اور عدم اعتماد کی تحریکیں ایک ساتھ کیوں لائی؟ گھنٹے قبلفیچر اور تجزیےوزیر اعلیٰ پنجاب کے خلاف عدم اعتماد کی تحریک بھی آ گئی ، کیا پی ڈی ایم کے پاس نمبر پورے ہیں؟ دسمبر رمیز راجہ خود کب بُرا منائیں گے؟ سمیع چوہدری کا کالم دسمبر کلیان ایمباپے میسی اور ارجنٹائن کو ٹکر دینے والے فٹبالر جنھیں ان کے خاندان نے ہیرے کی طرح تراشا دسمبر نظام الدین بستی کے کھانے بیچ کر خود کفیل بننے والی خواتین فائیو سٹار ہوٹل بھی انھیں بلاتے ہیں دسمبر   اردوجانیے کہ آپ بی بی سی پر کیوں اعتماد کر سکتے ہیںاستعمال کے ضوابطبی بی سی کے بارے میںپرائیویسی پالیسیکوکیزبی بی سی سے رابطہ کریں        بی بی سی بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی  اردومواد پر جائیںسیکشنصفحۂ اولپاکستانآس پاسورلڈکھیلفن فنکارسائنسویڈیوصفحۂ اولپاکستانآس پاسورلڈکھیلفن فنکارسائنسویڈیوقوال بھائی زین اور زوہیب علی پیسے نہیں تھے کہ کسی کو بولتے موقع دواپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں  قوال بھائی زین اور زوہیب علی پیسے نہیں تھے کہ کسی کو بولتے موقع دو دورانیہ ،ویڈیو کیپشنقوال بھائی زین اور زوہیب علی پیسے نہیں تھے کہ کسی کو بولتے موقع دو دسمبر قوالی میں بھی وقت کے ساتھ ساتھ جدت آتی جا رہی ہے اور اس کی مثال دو بھائی زین اور زوہیب ہیں جن کے مطابق اگر گانا تین منٹ کا ہو سکتا ہے تو قوالی کیوں نہیں۔ سوشل میڈیا سے مشہور ہونے والے ان بھائیوں کی جوڑی نے قوالی کی دنیا میں ایک نیا ٹرینڈ سیٹ کیا ہے۔ مزید دیکھیے ہماری اس ویڈیو میں۔۔۔متعلقہ عنواناتموسیقیپاکستانفن فنکاراہم خبریںخون آلود سیٹ پر ارشد شریف کے بال، گولیوں کی ٹائمنگ اور آئی فون متضاد دعوے اور تحقیقات سے جڑے اہم سوالایک گھنٹہ قبلورلڈ کپ فاتح لیونل میسی اصل ٹرافی کے ساتھ ارجنٹائن واپس کیوں نہ آ سکے؟ گھنٹے قبلپنجاب میں حزبِ اختلاف وزیرِ اعلیٰ کے خلاف اعتماد اور عدم اعتماد کی تحریکیں ایک ساتھ کیوں لائی؟ گھنٹے قبلفیچر اور تجزیےوزیر اعلیٰ پنجاب کے خلاف عدم اعتماد کی تحریک بھی آ گئی ، کیا پی ڈی ایم کے پاس نمبر پورے ہیں؟ دسمبر رمیز راجہ خود کب بُرا منائیں گے؟ سمیع چوہدری کا کالم دسمبر کلیان ایمباپے میسی اور ارجنٹائن کو ٹکر دینے والے فٹبالر جنھیں ان کے خاندان نے ہیرے کی طرح تراشا دسمبر نظام الدین بستی کے کھانے بیچ کر خود کفیل بننے والی خواتین فائیو سٹار ہوٹل بھی انھیں بلاتے ہیں دسمبر   اردوجانیے کہ آپ بی بی سی پر کیوں اعتماد کر سکتے ہیںاستعمال کے ضوابطبی بی سی کے بارے میںپرائیویسی پالیسیکوکیزبی بی سی سے رابطہ کریں        بی بی سی بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی  اردومواد پر جائیںسیکشنصفحۂ اولپاکستانآس پاسورلڈکھیلفن فنکارسائنسویڈیوصفحۂ اولپاکستانآس پاسورلڈکھیلفن فنکارسائنسویڈیوانڈیا کا وہ گاؤں جہاں سب اردو پڑھنا چاہتے ہیںاپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں  انڈیا کا وہ گاؤں جہاں سب اردو پڑھنا چاہتے ہیں دورانیہ ،ویڈیو کیپشنانڈیا کا وہ گاؤں جہاں سب اردو پڑھنا چاہتے ہیں دسمبر انڈیا کی ریاست راجستھان میں ایک ایسا گاؤں ہے جہاں کی آبادی تو ہندو ہے مگر اس گاؤں میں ہر کوئی اردو پڑھنا چاہتا ہے۔ آخر ایسا کیوں ہے؟ جانیے ہماری اس ویڈیو میں۔۔۔متعلقہ عنواناتبھارتتعلیماہم خبریںخون آلود سیٹ پر ارشد شریف کے بال، گولیوں کی ٹائمنگ اور آئی فون متضاد دعوے اور تحقیقات سے جڑے اہم سوالایک گھنٹہ قبلورلڈ کپ فاتح لیونل میسی اصل ٹرافی کے ساتھ ارجنٹائن واپس کیوں نہ آ سکے؟ گھنٹے قبلپنجاب میں حزبِ اختلاف وزیرِ اعلیٰ کے خلاف اعتماد اور عدم اعتماد کی تحریکیں ایک ساتھ کیوں لائی؟ گھنٹے قبلفیچر اور تجزیےوزیر اعلیٰ پنجاب کے خلاف عدم اعتماد کی تحریک بھی آ گئی ، کیا پی ڈی ایم کے پاس نمبر پورے ہیں؟ دسمبر رمیز راجہ خود کب بُرا منائیں گے؟ سمیع چوہدری کا کالم دسمبر کلیان ایمباپے میسی اور ارجنٹائن کو ٹکر دینے والے فٹبالر جنھیں ان کے خاندان نے ہیرے کی طرح تراشا دسمبر نظام الدین بستی کے کھانے بیچ کر خود کفیل بننے والی خواتین فائیو سٹار ہوٹل بھی انھیں بلاتے ہیں دسمبر   اردوجانیے کہ آپ بی بی سی پر کیوں اعتماد کر سکتے ہیںاستعمال کے ضوابطبی بی سی کے بارے میںپرائیویسی پالیسیکوکیزبی بی سی سے رابطہ کریں        بی بی سی بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی  اردومواد پر جائیںسیکشنصفحۂ اولپاکستانآس پاسورلڈکھیلفن فنکارسائنسویڈیوصفحۂ اولپاکستانآس پاسورلڈکھیلفن فنکارسائنسویڈیوبرطانیہ میں معاشی بحران، لوگ گھروں میں ہیٹنگ کریں یا کھانا کھائیںاپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں  برطانیہ میں معاشی بحران، ہڑتالیں اور احتجاج دورانیہ ،ویڈیو کیپشنبرطانیہ میں ہوش ربا مہنگائی، شہری پریشان دسمبر برطانیہ گزشتہ چند برسوں کے اندرونی سیاسی عدم استحکام اور عالمی معاشی صورت حال کی بنا پر شدید مہنگائی کی زد میں ہے۔ زندگی کے ہر شعبے سے تعلق رکھنے والے لوگ پریشان ہیں۔ صحت عامہ، ٹرانسپورٹ، ڈاک اور دیگر شعبوں میں کام کرنے والے ہزاروں کارکن تنخواہوں میں اضافے کے لیے احتجاج اور ہڑتالیں کر رہے ہیں۔میزبان عالیہ نازکیایڈیٹر حسین عسکریفلمنگ خدیجہ عارفپروڈکشن ٹیم فاران رفیع، خدیجہ عارف، ثمرہ فاطمہ، فراز ہاشمیمتعلقہ عنواناتمعیشتاہم خبریںخون آلود سیٹ پر ارشد شریف کے بال، گولیوں کی ٹائمنگ اور آئی فون متضاد دعوے اور تحقیقات سے جڑے اہم سوالایک گھنٹہ قبلورلڈ کپ فاتح لیونل میسی اصل ٹرافی کے ساتھ ارجنٹائن واپس کیوں نہ آ سکے؟ گھنٹے قبلپنجاب میں حزبِ اختلاف وزیرِ اعلیٰ کے خلاف اعتماد اور عدم اعتماد کی تحریکیں ایک ساتھ کیوں لائی؟ گھنٹے قبلفیچر اور تجزیےوزیر اعلیٰ پنجاب کے خلاف عدم اعتماد کی تحریک بھی آ گئی ، کیا پی ڈی ایم کے پاس نمبر پورے ہیں؟ دسمبر رمیز راجہ خود کب بُرا منائیں گے؟ سمیع چوہدری کا کالم دسمبر کلیان ایمباپے میسی اور ارجنٹائن کو ٹکر دینے والے فٹبالر جنھیں ان کے خاندان نے ہیرے کی طرح تراشا دسمبر نظام الدین بستی کے کھانے بیچ کر خود کفیل بننے والی خواتین فائیو سٹار ہوٹل بھی انھیں بلاتے ہیں دسمبر   اردوجانیے کہ آپ بی بی سی پر کیوں اعتماد کر سکتے ہیںاستعمال کے ضوابطبی بی سی کے بارے میںپرائیویسی پالیسیکوکیزبی بی سی سے رابطہ کریں        بی بی سی بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی  اردومواد پر جائیںسیکشنصفحۂ اولپاکستانآس پاسورلڈکھیلفن فنکارسائنسویڈیوصفحۂ اولپاکستانآس پاسورلڈکھیلفن فنکارسائنسویڈیوانڈیا خواتین مار پیٹ برداشت کرنے پر مجبور کیوں؟اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں  انڈیا خواتین مار پیٹ برداشت کرنے پر مجبور کیوں؟ دورانیہ ،ویڈیو کیپشنانڈیا خواتین مار پیٹ برداشت کرنے پر مجبور کیوں؟ دسمبر انڈیا میں شردھا والکر نامی خاتون کے قتل نے خواتین کے ساتھ تشدد اور برے سلوک سے متعلق بحث کو تازہ کر دیا ہے۔ بظاہر پڑھی لکھی اور معاشی طور پر خودمختار خواتین بھی اِس طرح کے پرتشدد اور خطرناک رشتوں کیوں پھنس کے رہ جاتی ہیں؟ خواتین پر تشدد کی روک تھام کیسے کی جائے؟ میزبان عالیہ نازکیایڈیٹر خدیجہ عارفرپورٹر نیاز فاروقی، سوشیلا سنگھفلمنگ تپس ملکپروڈکشن ٹیم ثمرہ فاطمہ، غضنفر حیدر، عمر آفریدی، حسین عسکریاہم خبریںخون آلود سیٹ پر ارشد شریف کے بال، گولیوں کی ٹائمنگ اور آئی فون متضاد دعوے اور تحقیقات سے جڑے اہم سوالایک گھنٹہ قبلورلڈ کپ فاتح لیونل میسی اصل ٹرافی کے ساتھ ارجنٹائن واپس کیوں نہ آ سکے؟ گھنٹے قبلپنجاب میں حزبِ اختلاف وزیرِ اعلیٰ کے خلاف اعتماد اور عدم اعتماد کی تحریکیں ایک ساتھ کیوں لائی؟ گھنٹے قبلفیچر اور تجزیےوزیر اعلیٰ پنجاب کے خلاف عدم اعتماد کی تحریک بھی آ گئی ، کیا پی ڈی ایم کے پاس نمبر پورے ہیں؟ دسمبر رمیز راجہ خود کب بُرا منائیں گے؟ سمیع چوہدری کا کالم دسمبر کلیان ایمباپے میسی اور ارجنٹائن کو ٹکر دینے والے فٹبالر جنھیں ان کے خاندان نے ہیرے کی طرح تراشا دسمبر نظام الدین بستی کے کھانے بیچ کر خود کفیل بننے والی خواتین فائیو سٹار ہوٹل بھی انھیں بلاتے ہیں دسمبر   اردوجانیے کہ آپ بی بی سی پر کیوں اعتماد کر سکتے ہیںاستعمال کے ضوابطبی بی سی کے بارے میںپرائیویسی پالیسیکوکیزبی بی سی سے رابطہ کریں        بی بی سی بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی  اردومواد پر جائیںسیکشنصفحۂ اولپاکستانآس پاسورلڈکھیلفن فنکارسائنسویڈیوصفحۂ اولپاکستانآس پاسورلڈکھیلفن فنکارسائنسویڈیوباپ بننے کی صلاحیت میں کمی کیوں ہو رہی ہے؟اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں  باپ بننے کی صلاحیت میں کمی کیوں ہو رہی ہے؟ دورانیہ ،ویڈیو کیپشندنیا بھر کے مردوں میں باپ بننے کی صلاحیت میں کمی کیوں ہو رہی ہے؟ دسمبر آکسفورڈ اکیڈمی کی ایک نئی تحقیق کے مطابق دنیا بھر میں مردوں کے سپرم کاؤنٹ میں تیزی سے کمی ہو رہی ہے۔ انسانی نسل کو عالمی سطح پر مردوں کی کم ہوتی ہوئی فرٹِلِٹی، یعنی بچہ پیدا کرنے کی صلاحیت میں کمی کی وجہ سے ایک بحران کا سامنا ہو سکتا ہے۔ میزبان عالیہ نازکی ایڈیٹر ثمرہ فاطمہ رپورٹر عزیز اللہ خان فلمنگ نبیل احمدپروڈکشن ٹیم غضنفر حیدر، خدیجہ عارف، عمر آفریدی، حسین عسکریمتعلقہ عنواناتصنفصحتاہم خبریںخون آلود سیٹ پر ارشد شریف کے بال، گولیوں کی ٹائمنگ اور آئی فون متضاد دعوے اور تحقیقات سے جڑے اہم سوالایک گھنٹہ قبلورلڈ کپ فاتح لیونل میسی اصل ٹرافی کے ساتھ ارجنٹائن واپس کیوں نہ آ سکے؟ گھنٹے قبلپنجاب میں حزبِ اختلاف وزیرِ اعلیٰ کے خلاف اعتماد اور عدم اعتماد کی تحریکیں ایک ساتھ کیوں لائی؟ گھنٹے قبلفیچر اور تجزیےوزیر اعلیٰ پنجاب کے خلاف عدم اعتماد کی تحریک بھی آ گئی ، کیا پی ڈی ایم کے پاس نمبر پورے ہیں؟ دسمبر رمیز راجہ خود کب بُرا منائیں گے؟ سمیع چوہدری کا کالم دسمبر کلیان ایمباپے میسی اور ارجنٹائن کو ٹکر دینے والے فٹبالر جنھیں ان کے خاندان نے ہیرے کی طرح تراشا دسمبر نظام الدین بستی کے کھانے بیچ کر خود کفیل بننے والی خواتین فائیو سٹار ہوٹل بھی انھیں بلاتے ہیں دسمبر   اردوجانیے کہ آپ بی بی سی پر کیوں اعتماد کر سکتے ہیںاستعمال کے ضوابطبی بی سی کے بارے میںپرائیویسی پالیسیکوکیزبی بی سی سے رابطہ کریں        بی بی سی بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی  اردومواد پر جائیںسیکشنصفحۂ اولپاکستانآس پاسورلڈکھیلفن فنکارسائنسویڈیوصفحۂ اولپاکستانآس پاسورلڈکھیلفن فنکارسائنسویڈیو فلسطینیوں کے لیے ایک خون ریز سالاپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں  دو ہزار بائیس فلسطینیوں کے لیے سب سے خون ریز سال دورانیہ  دسمبر دو ہزار بائیس فلسطینیوں کے لیے نہایت خون ریز رہا ہے۔ اس برس اب تک اسرائیلی سکیورٹی فورسز کے ہاتھوں صرف مقبوضہ غربِ اردن میں   سے زیادہ فلسطینی ہلاک ہوئے۔  حقوقِ انسانی کی تنظیمیں اسرائیل پر طاقت کے غیر متناسب استعمال کا الزام لگاتی ہیں۔ اسرائیل اس کی تردید کرتا ہے۔ میزبان عالیہ نازکی رپورٹر ٹام بیٹمین  ایڈیٹر خدیجہ عارف پروڈکشن ٹیم عمر آفریدی، ثمرہ فاطمہ، غضنفر حیدرمتعلقہ عنواناتفلسطینی علاقےفلسطیناہم خبریںخون آلود سیٹ پر ارشد شریف کے بال، گولیوں کی ٹائمنگ اور آئی فون متضاد دعوے اور تحقیقات سے جڑے اہم سوالایک گھنٹہ قبلورلڈ کپ فاتح لیونل میسی اصل ٹرافی کے ساتھ ارجنٹائن واپس کیوں نہ آ سکے؟ گھنٹے قبلپنجاب میں حزبِ اختلاف وزیرِ اعلیٰ کے خلاف اعتماد اور عدم اعتماد کی تحریکیں ایک ساتھ کیوں لائی؟ گھنٹے قبلفیچر اور تجزیےوزیر اعلیٰ پنجاب کے خلاف عدم اعتماد کی تحریک بھی آ گئی ، کیا پی ڈی ایم کے پاس نمبر پورے ہیں؟ دسمبر رمیز راجہ خود کب بُرا منائیں گے؟ سمیع چوہدری کا کالم دسمبر کلیان ایمباپے میسی اور ارجنٹائن کو ٹکر دینے والے فٹبالر جنھیں ان کے خاندان نے ہیرے کی طرح تراشا دسمبر نظام الدین بستی کے کھانے بیچ کر خود کفیل بننے والی خواتین فائیو سٹار ہوٹل بھی انھیں بلاتے ہیں دسمبر   اردوجانیے کہ آپ بی بی سی پر کیوں اعتماد کر سکتے ہیںاستعمال کے ضوابطبی بی سی کے بارے میںپرائیویسی پالیسیکوکیزبی بی سی سے رابطہ کریں        بی بی سی بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی  اردومواد پر جائیںسیکشنصفحۂ اولپاکستانآس پاسورلڈکھیلفن فنکارسائنسویڈیوصفحۂ اولپاکستانآس پاسورلڈکھیلفن فنکارسائنسویڈیومعجزے روز نہیں ہوتے، عاصمہ شیرازی کا کالم مضمون کی تفصیلمصنف عاصمہ شیرازیعہدہ  صحافی و تجزیہ کار دسمبر ،تصویر کا ذریعہ ستارے کی آہٹ کے بغیر صحرا کا سفر منزل سے دور کر دیتا ہے، سحر کا ستارا کیا جانے تیرگی میں روشنی کے معنی کیا ہیں۔ نہ منزل کا پتا نہ سحر کی خبر، نہ روشنی سے واسطہ نہ صبح کی نوید، بے منزل سفر کے مسافر کس جانب رواں ہیں یہ کوئی نہیں جانتا۔ریاست چومکھی لڑائی لڑ رہی ہے۔ آستینوں میں چھپے دشمن سے دست بدست لڑائی ہی ہو سکتی ہے سو ہو رہی ہے۔ بیرونی محاذ پر ڈٹے اندرونی لڑائی میں شکست خوردہ، ہر گلی سرحد بن رہی ہے اور ہر محلہ محاذ، تفریق تقسیم میں اور تنقید تضحیک میں بدل چکی ہے، معیشت معاشرت کو تبدیل کر رہی ہے اور عدم برداشت کا رواج سماج پر اثر ڈال رہا ہے۔ مملکت یوں خالی ہاتھ ہو گی کبھی سوچا نہ تھا۔بنوں میں ہونے والے تازہ حادثے کی پرورش نہ جانے کب ہوئی اس کا جواب تو معلوم نہیں تاہم سوال یہ ہے کہ یہ نقب تازہ ہے یا کسی سیاسی مفاد میں چھپی سہولت کاری کا نتیجہ؟ دہشت گردوں کا انسداد دہشت گردی ادارے پر قبضہ کس سیز فائر معاہدے کی بزدلی کی سند دے رہا ہے اور کون گذشتہ ایک دہائی سے آئین سے بالا نظریاتی دہشت گردی کی بنیاد پر سیاسی سرمایہ کاری کی کوشش کر رہا ہے؟شکوہ یہ نہیں کہ گلی کوچوں میں چھپے دشمن باہر نکل رہے ہیں، شکوہ یہ ہے کہ اُنھیں چھپا کر بھی چھپایا نہیں جا سکا۔ خیبر پختونخوا میں دہشت گردی کی نئی لہر کی ذمہ دار تحریک انصاف حکومت ہے یا ریاست، بہرحال ذمہ داری اُس ایک صفحے کو بھی لینی ہو گی جس کی تحریر کا محور محض ذاتی مفادات کے تحفظ کے سوا کچھ نہ تھا۔،تصویر کا ذریعہجنرل باجوہ گمنامی میں جا کر بھی نام کما رہے ہیں، جنرل فیض چکوال کی سُنہری دھوپ میں داد وتحسین سے لطف اندوز ہو رہے ہیں اور عمران خان زمان پارک میں اختیار اور بے اختیاری کی داستان لگاتار سُنا رہے ہیں۔ ہر روز لانڈری میں گندی لینن دھونے سے ہاتھ تو کچھ نہیں آ رہا البتہ مزید غلاظت باہر آ رہی ہے۔ ریاست بقا کی اس لڑائی میں سچ کھوجنے کی کوشش کرے تو شاید ہاتھ جھوٹ ہی آئے لیکن کوشش تو ہو۔عاصمہ شیرازی کے دیگر کالم پڑھیے عاصمہ شیرازی کا کالم کون، کیوں، کیسے، کہاں؟عاصمہ شیرازی کا کالم آخری واردات؟عاصمہ شیرازی کا کالم وہی خطرناک کھیل دوبارہ ایک طرف معاشی بحران خودمختاری کی دہلیز پر ضرب لگا رہا ہے تو دوسری جانب دہشت چوکھٹ سے لگی بیٹھی ہے۔ نعروں اور وعدوں کے فریب میں الجھے ہوئے بے بس لوگ فقط آسمان کی جانب مُنھ کیے ہاتھ پر ہاتھ دھرے دامن پھیلائے بیٹھے ہیں جبکہ جواب میں ہُو کا عالم ہے۔ ہم ازل کے محتاجِ غنی خالی ہاتھوں کو تک رہے ہیں۔ شدید ہوتا معاشی اور سیاسی بحران کب ختم ہو گا کوئی نہیں جانتا۔پنجاب میں ایک مرتبہ پھر اقتدار کا سرکس لگنے کو ہے، مٹی کے باوے جماعتیں بدل بدل کر سیاست کے سینے میں بے رحم دل آزما رہے ہیں۔ بداعتمادی کی اس فضا میں کبھی اعتماد اور کبھی عدم اعتماد کی تحریکیں آ رہی ہیں اب کی بار پاکستان کے سب سے بڑے اور معاشی طور پر قدرے مستحکم صوبے میں سیاسی عدم استحکام اور بے یقینی معاشی بنیادوں کو ہلا رہی ہے جس کا ادراک شاید تب ہو گا جب معاملات ہاتھ سے نکل جائیں گے۔اتحادی جماعتیں پنجاب کی سیاست کو تو سنبھال لیں گی مگر معیشت سنبھالنا کسی ایک سیاسی جماعت کے بس کی بات نہیں۔ ریاست واقعی نازک موڑ پر کھڑی ہے جبکہ سوچنے کی گھڑی ہے کہ ہم بدلیں گے یا حالات، یا دونوں کسی معجزے کے منتظر ہیں اور یاد رہے معجزے روز نہیں ہوتے۔متعلقہ عنواناتپاکستانی فوجتحریکِ طالبان پاکستانخیبر پختونخواپاکستاناسی بارے میںبنوں میں منگل کو تعلیمی ادارے بند رہیں گے، یرغمال سکیورٹی اہلکاروں کی بازیابی کے لیے کوششیں جاری دسمبر بنوں میں سکیورٹی صورتحال پر احتجاج ملزمان میرے خاوند کو قتل کر کے اُن کا سر اپنے ساتھ لے گئے  دسمبر قاری امجد عالمی دہشت گرد قرار دیے جانے والے ٹی ٹی پی کے نائب امیر کون ہیں؟ دسمبر اہم خبریںخون آلود سیٹ پر ارشد شریف کے بال، گولیوں کی ٹائمنگ اور آئی فون متضاد دعوے اور تحقیقات سے جڑے اہم سوالایک گھنٹہ قبلورلڈ کپ فاتح لیونل میسی اصل ٹرافی کے ساتھ ارجنٹائن واپس کیوں نہ آ سکے؟ گھنٹے قبلپنجاب میں حزبِ اختلاف وزیرِ اعلیٰ کے خلاف اعتماد اور عدم اعتماد کی تحریکیں ایک ساتھ کیوں لائی؟ گھنٹے قبلفیچر اور تجزیےوزیر اعلیٰ پنجاب کے خلاف عدم اعتماد کی تحریک بھی آ گئی ، کیا پی ڈی ایم کے پاس نمبر پورے ہیں؟ دسمبر رمیز راجہ خود کب بُرا منائیں گے؟ سمیع چوہدری کا کالم دسمبر کلیان ایمباپے میسی اور ارجنٹائن کو ٹکر دینے والے فٹبالر جنھیں ان کے خاندان نے ہیرے کی طرح تراشا دسمبر نظام الدین بستی کے کھانے بیچ کر خود کفیل بننے والی خواتین فائیو سٹار ہوٹل بھی انھیں بلاتے ہیں دسمبر   اردوجانیے کہ آپ بی بی سی پر کیوں اعتماد کر سکتے ہیںاستعمال کے ضوابطبی بی سی کے بارے میںپرائیویسی پالیسیکوکیزبی بی سی سے رابطہ کریں        بی بی سی بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی  اردومواد پر جائیںسیکشنصفحۂ اولپاکستانآس پاسورلڈکھیلفن فنکارسائنسویڈیوصفحۂ اولپاکستانآس پاسورلڈکھیلفن فنکارسائنسویڈیووزیراعلٰی پنجاب کا حالیہ انٹرویو عمران خان کے ساتھ اختلافی اندازِ گفتگو سے پرویز الٰہی کیا مقصد حاصل کرنا چاہتے ہیں؟ مضمون کی تفصیلمصنف عمردراز ننگیانہعہدہ  بی بی سی اردو لاہور دسمبر ،تصویر کا ذریعہ پاکستان کے صوبہ پنجاب میں پاکستان تحریک انصاف کی واحد اتحادی جماعت پاکستان مسلم لیگ ق کے وزیر اعلیٰ کئی بار پی ٹی آئی کے چیئرمین عمران خان کو یقین دلا چکے ہیں کہ وہ جب کہیں گے پنجاب اسمبلی توڑ دی جائے گی۔ سابق وزیر اعظم عمران خان اعلان کر چکے ہیں کہ رواں ماہ کی  تاریخ کو پنجاب اور خیبرپختونخوا کی صوبائی اسمبلیاں تحلیل کر دی جائیں گی۔ جب سنیچر کو لاہور میں عمران خان یہ اعلان کر رہے تھے اس وقت بھی وزیرِاعلٰی پنجاب پرویز الٰہی ان کے ساتھ تھے۔ جلسے کے اختتام پر وہاں سے جاتے ہوئے پرویز الٰہی نے مقامی ذرائع ابلاغ کے نمائندوں سے بات کرتے ہوئے کہا کہ عمران خان کی تمام باتوں سے اتفاق کرتے ہیں اور آج بھی پی ٹی آئی کے اتحادی ہیں۔ ایک سوال کے جواب میں انھوں نے کہا تھا کہ ان کی پی ٹی آئی کے ساتھ آئندہ انتخابات میں سیٹ ایڈجسٹمنٹ میں بات چیت شروع ہو چکی ہے۔ تاہم اگلے ہی روز وزیرِ اعلٰی پنجاب پرویز الٰہی نے ایک نجی ٹی وی چینل کو دیے گئے انٹرویو میں سابق آرمی چیف جنرل قمر جاوید باجوہ کو تنقید کا نشانہ بنانے پر پی ٹی آئی اور عمران خان سے ناراضگی کا اظہار کیا۔ انٹرویو میں انھوں نے کہا کہ انھیں اس وقت بہت برا لگا جب عمران خان نے یہ ناانصافی کی کہ ہمیں ساتھ بٹھا کر اور میرے سامنے قمر جاوید باجوہ صاحب کو تنقید کا نشانہ بنایا۔ ان کا کہنا تھا کہ وہ اس وقت کچھ کہہ نہیں سکے کیونکہ بہت لوگ موجود تھے اور مجھے عمران خان سے اکیلے ملاقات کا موقع نہیں ملا۔ وزیرِاعلٰی پنجاب نے کہا کہ سابق آرمی چیف قمر جاوید باجوہ کے ان پر، عمران خان اور پی ٹی آئی پر بہت احسانات ہیں۔ باجوہ صاحب نے پی ٹی آئی کو اس وقت اٹھایا جب یہ کچھ بھی نہیں تھی اور بعد میں ان کی حکومت کی بھی مدد کرتے رہے۔ وزیرِاعلٰی پنجاب چوہدری پرویز الٰہی نے کہا کہ انھوں پی ٹی آئی نے مذاق بنا لیا ہے۔ کیا کوئی اتنا احسان فراموش ہو سکتا ہے؟ میں نے خود عمران خان کو بتایا تھا کہ باجوہ صاحب میرے، آپ کے اور پی ٹی آئی کے محسن ہیں۔ پی ٹی آئی کے لوگوں کو حد میں رہنا چاہیے۔ پرویز الٰہی نے کہا کہ اب اگر پی ٹی آئی نے سابق آرمی چیف قمر جاوید باجوہ پر تنقید کی وہ خود سب سے پہلے اس کے خلاف بات کریں گے۔اسی انٹرویو کے دوران انھوں نے اس بات کا اظہار بھی کیا کہ عمران خان ان کے صاحبزادے مونس الٰہی کو وفاقی وزیر نہیں بنانا چاہتے تھے اور یہ کہ سابق سربراہ آئی ایس آئی جنرل ریٹائرڈ فیض حمید کے کہنے پر ان کو اور ان کے بیٹے کو نیب کے ذریعے گرفتار کروایا گیا۔یہ کس قسم کا رویہ ہے؟ ہم نے کب عمران خان کا ساتھ نہیں دیا؟ پی ٹی آئی تو اس وقت سیدھی ہوئی جب ہم نے سینیٹ کے انتخابات میں ان کا ساتھ دیا۔ پھر انھوں نے مونس الٰہی کو وزیر بنایا۔ عمران خان ق لیگ آزاد ہے، ان کا اپنا مؤقف ہے،تصویر کا ذریعہ لاہور میں پیر کو بین الاقوامی ذرائع ابلاغ کے نمائندوں سے ایک ملاقات میں چیئرمین عمران خان نے وزیرِ اعلٰی پنجاب چوہدری پرویز الٰہی کے حالیہ انٹرویو اور بیانات پر تبصرہ کرتے ہوئے کہا کہ پرویز الٰہی کا سابق آرمی چیف کے حوالے سے اپنا مؤقف ہے جو ان سے مختلف ہو سکتا ہے۔ان کا کہنا تھا کہ چوہدری پرویز الٰہی نے ماضی میں سابق آرمی چیف جنرل باجوہ سے کوئی فائدہ لیا ہو گا جو ان کی سوچ کی عکاسی کرتا ہے۔ وہ تنقید نہیں کرنا چاہتے تو نہ کریں، میری تنقید میرے خیالات کی عکاسی ہے۔عمران خان کا کہنا تھا کہ پرویز الٰہی اور ان کی جماعت کا اپنا نقطہ نظر ہے جو ہم سے مخلتف ہو سکتا ہے۔ وہ ماضی میں سابق آرمی چیف جنرل قمر جاوید باجوہ کے ساتھ اچھے رہے ہیں۔ ہمارا ان کے ساتھ تجربہ اچھا نہیں رہا۔پنجاب اسمبلی کی تحلیل کے حوالے سے سابق وزیر اعظم عمران خان کا کہنا تھا کہ چوہدری پرویز الٰہی لکھ کر انھیں دے چکے ہیں کہ وہ ان کے کہنے پر اسمبلی توڑنے کی سمری بجھوا دیں گے۔مونس الٰہی خود مجھے یہ یقین دہانی کروا چکے ہیں کہ ہمارے کہنے پر پنجاب اسمبلی تحلیل کر دی جائے گی۔جبکہ پنجاب اسمبلی کی تحلیل کے حوالے سے بات کرتے ہوئے ایک موقع پر پرویز الٰہی کا کہنا تھا کہ  تاریخ میں ابھی کافی وقت پڑا ہے۔اس پر ردعمل دیتے ہوئے عمران خان کا کہنا تھا کہ جمعے کے روز سب کچھ سامنے آ جائے گا تاہم ان کے خیال ان کے چوہدری پرویز الٰہی اور ان کی جماعت سے کوئی اختلافات نہیں۔ ان پرویز الٰہی کا فائدہ ہی ہمارے ساتھ رہنے میں ہے۔ کیا حالیہ سیاسی بیان بازی اور صورتحال میں یہ اشارہ ملتا ہے کہ آنے والے دنوں میں پرویز الہی، عمران خان کے کہنے پر پنجاب اسمبلی تحلیل کر دینے کے اپنے فیصلے پر نظرِثانی بھی کر سکتے ہیں؟ اگر ایسا نہیں تو اپنے حالیہ انٹریو میں پی ٹی آئی اور عمران خان کے ساتھ اختلافی اندازِ گفتگو اپنا کر وزیرِاعلٰی پنجاب پرویز الٰہی کیا مقصد حاصل کرنا چاہتے ہیں؟پرویز الٰہی نے ان کو راستہ دکھانے کی کوشش کی ہے ،تصویر کا ذریعہ صحافی اور تجزیہ نگار سلمان غنی نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ان کے خیال میں نجی ٹی وی چینل کو انٹرویو کے ذریعے بنیادی طور پر چوہدری پرویز الٰہی نے عمران خان کو سمجھانے کی کوشش کی ہے اور ساتھ راستہ بھی دکھا دیا۔ سلمان غنی کے خیال میں پرویز الٰہی نے واظح طور پر یہ بتا دیا ہے کہ اسٹیبلشمنٹ کیا چاہتی ہے۔ ابھی حال ہی میں وہ راولپنڈی بھی گئے ہوئے تھے اور وہاں ان کی اہم ملاقات بھی ہوئی ہے۔ سلمان غنی سمجھتے ہیں کہ پنجاب کے وزیرِاعلٰی نے خود اپنی زبانی بتا دیا ہے کہ اسمبلی کے ممبران کی اکثریت اس وقت اسمبلی توڑنے کے حق میں نہیں۔ ساتھ ہی انھوں نے یہاں تک کہہ دیا کہ اگر اسمبلی تحلیل کی جاتی ہے تو حزبِ اختلاف کی جماعتوں کے پاس عدالت سے رجوع کرنے کی آپشن بھی موجود ہے۔ تجزیہ نگار سلمان غنی کے خیال میں پرویز الٰہی نے سابق آرمی چیف قمر جاوید باجوہ کے حوالے سے پی ٹی آئی اور عمران خان کو جس طرح مخاطب کیا، اس سے ظاہر ہوتا ہے کہ انھوں نے ایک طرح سے عمران خان کو چارج شیٹ کیا ہے۔ انھیں یاد دلایا ہے کہ قمر جاوید باجوہ کے ان پر اوران کی جماعت پر کتنے احسانات ہیں۔تو کیا پرویز الٰہی اسمبلی توڑنے کی بات سے پیچھے ہٹ سکتے ہیں؟ ،تصویر کا ذریعہصحافی اور تجزیہ نگار عاصمہ شیرازی سمجھتی ہیں کہ انٹرویو میں حالیہ بیانات کے ذریعے چوہدری پرویز الٰہی نے اس بات کی بنیاد تو رکھ دی ہے۔ یہ اشارہ بھی دے دیا ہے کہ کوئی انتہائی فیصلہ کیا جا سکتا ہے لیکن اب چوہدری پرویز الٰہی کے اپنے فیصلوں کے حوالے سے بھی ایک اعتماد کا فقدان پایا جاتا ہے۔ عاصمہ شیرازی کا اشارہ چوہدری پرویز الٰہی کے پی ٹی آئی کا ساتھ دینے کے فیصلے کی طرف تھا جس کے بارے میں پی ڈی ایم کی جماعتیں یہ دعوٰی کرتی ہیں کہ پرویز الٰہی انھیں ساتھ دلانے کا یقین دلا کر آخری وقت پر پی ٹی آئی کی طرف چلے گئے۔ وہ سمجھتی ہیں کہ اپنے انٹرویو کے ذریعے چوہدری پرویز الٰہی نے یہ بھی بتا دیا کہ ان کی ریڈ لائن کیا ہے۔ انھوں نے بڑے واضح انداز میں عمران خان کو بتا دیا ہے کہ سابق آرمی چیف قمر جاوید باجوہ پر پی ٹی آئی کی تنقید کے حوالے سے ان کا مؤقف کیا ہے۔ اس کو وہ اپنے لیے ریڈ لائن سمجھتے ہیں۔ انھوں نے یہ بھی بتا دیا کہ اسٹیبلشمنٹ کے حوالے سے ان کی رائے کیا ہے۔یہ بھی پڑھیےصوبائی اسمبلیاں توڑنے کی تاریخ کا اعلان عمران خان کی سیاسی چال کے کیا نتائج ہو سکتے ہیں؟ اگر پنجاب اور خیبرپختونخوا اسمبلیاں تحلیل کی گئیں تو زیادہ نقصان کسے ہو گا؟ پنجاب اسمبلی تحلیل کرنے کا معاملہ کیا پی ٹی آئی اور ق لیگ اتحاد اختلافات کا شکار ہے؟ عمران خان کا اسمبلیوں سے نکلنے کا اعلان بہترین سیاسی چال یا محض فیس سیونگ کارڈ ہے؟ طاقتور حلقے بھی چاہیں گے کہ اسلمبلیاں بچ جائیں صحافی اور تجزیہ نگار سلمان غنی کہتے ہیں کہ پرویز الٰہی کے حالیہ بیانات سے یہ اشارہ بھی ملتا ہے کہ پاکستان میں اسٹیبلشمنٹ کیا چاہتی ہے۔ ان کا کہنا تھا کہ یہ بات درست ہو سکتی ہے کہ اسٹیبلشمنٹ نیوٹرل ہو تاہم پاکستان میں وہ ایک سیاسی حقیقت ہے۔ اس بات سے انکار نہیں کیا جا سکتا کہ ملٹری اسٹیبلشمنٹ ملک کی سیاست میں ایک حقیقت ہے اور بیشک وہ کہہ رہے ہیں کہ وہ نیوٹرل ہیں لیکن میرا خیال ہے کہ ملک میں طاقتور حلقے بھی یہ نہیں چاہیں گے کہ اسمبلیاں تحلیل ہو جائیں اور ملک میں عدم استحکام پیدا ہو۔ سلمان غنی کے مطابق چوہدری پرویز الٰہی نے اپنے انٹرویو کے ذریعے اس جانب بھی اشارہ کیا۔ ساتھ ہی انھوں نے یہ بھی بتا دیا ہے کہ کوئی سیاسی جماعت اپنی ہی اسمبلیاں تحلیل نہیں کرتی۔ آپ دیکھیں کہ عمران خان نے قومی اسمبلی سے بھی مستعفی ہونے کا فیصلہ کیا تھا لیکن اس کا ان کو کیا فائدہ ہوا؟ ان کے ممبران آج بھی تنخواہ لے رہے ہیں اور صورتحال ان کے اپنے لیے ہی مشکل ہو گئی ہے۔ صحافی اور تجزیہ نگار سلمان غنی سمجھتے ہیں کہ ایسی باتیں کر کے کہ  فیصد ممبرانِ اسمبلی تحلیل نہیں چاہتے، جلد الیکشن ہوتے نظر نہیں آتے اور یہ کہ حزبِ اختلاف عدالت جا سکتی ہے، پرویز الٰہی نے صاف انداز میں یہ بتا دیا کہ وہ نہیں چاہتے کہ اسمبلی تحلیل کی جائے۔ تاہم یہ دیکھنا باقی ہے کہ پرویز الٰہی آنے والے چند روز میں اس حوالے سے براہِ راست کوئی قدم اٹھاتے ہیں یا نہیں۔،تصویر کا ذریعہپی ٹی آئی کو علم ہے کہ پرویز الٰہی کیسے ان کے ساتھ آئے تھےصحافی اور تجزیہ نگار عاصمہ شیرازی سمجھتی ہیں کہ پرویز الٰہی یہ بارہا بتا چکے ہیں کہ وہ کیسے سابق آرمی چیف جنرل قمر جاوید باوجوہ کے کہنے پر پاکستان تحریک انصاف کی طرف آئے تھے اور اب وہ یہ کہہ رہے کہ وہ پی ٹی آئی کی طرف سے سابق آرمی چیف پر تنقید برداشت نہیں کریں گے۔اگر پرویز الٰہی کی باتیں درست ہیں تو پی ٹی آئی اور عمران خان کو اچھی طرح معلوم ہو گا کہ چوہدری پرویز الٰہی کی ہمدردیاں کس طرف ہیں اور وہ کس طرح ان کا ساتھ دینے کے لیے آئے تھے اور یہ بھی کہ اب وہ کیا کر سکتے ہیں۔ تاہم عاصمہ شیرازی کا کہنا تھا کہ چوہدری پرویز الٰہی اب سیاسی چال چل رہے ہیں۔ ایک طرف ان کے اختلافی بیانات سامنے آ رہے ہیں تو دوسری طرف ان کے صاحبزادے مونس الٰہی عمران خان سے ملاقات کر کے ان کو یقین دلا رہے ہیں کہ اسمبلی ان کی امانت ہے۔مونس الٰہی ایک طرح سے سیاسی توازن برقرار کرنے کی کوشش کر رہے ہیں۔ ظاہر ہے کہ وہ انتخابی سیاست اور حلقوں کی سیاست کو بھی سامنے رکھ کر فیصلے کر رہے ہیں۔ انھیں معلوم ہے کہ انتخابی سیاست میں پی ٹی آئی ان کی جماعت سے زیادہ طاقتور ہے۔ تاہم دوسری جانب وہ سمجھتی ہیں کہ معاملات پی ٹی آئی کے لیے بھی آسان نہیں کیونکہ ق لیگ کے پاس اس وقت جو دس نشستیں پنجاب کے اندر ہیں وہ حکمتِ عملی کے حساب سے بہت اہم ہیں۔ان کے خیال میں پی ٹی آئی اور عمران خان کے پاس بھی آپشنز محدود ہوتے جا رہے ہیں اس لیے ان کو بھی کھل کر سامنے آنا ہو گا۔متعلقہ عنواناتپاکستانی فوجقمر جاوید باجوہپنجابخیبر پختونخواپاکستانسیاستعمران خاناسی بارے میںصوبائی اسمبلیاں توڑنے کی تاریخ کا اعلان عمران خان کی سیاسی چال کے کیا نتائج ہو سکتے ہیں؟ دسمبر اگر پنجاب اور خیبرپختونخوا اسمبلیاں تحلیل کی گئیں تو زیادہ نقصان کسے ہو گا؟  دسمبر پنجاب اسمبلی تحلیل کرنے کا معاملہ کیا پی ٹی آئی اور ق لیگ اتحاد اختلافات کا شکار ہے؟  دسمبر عمران خان کا اسمبلیوں سے نکلنے کا اعلان بہترین سیاسی چال یا محض فیس سیونگ کارڈ ہے؟  نومبر ایسا نہیں ہو سکتا کہ جس کا جو دل کرے وہ اپنی مرضی سے فیصلہ کرے جون اب زخموں سے چُور چوہدری پرویز الہٰی کی سیاست کا مستقبل کیا ہے؟ اپريل اہم خبریںخون آلود سیٹ پر ارشد شریف کے بال، گولیوں کی ٹائمنگ اور آئی فون متضاد دعوے اور تحقیقات سے جڑے اہم سوالایک گھنٹہ قبلورلڈ کپ فاتح لیونل میسی اصل ٹرافی کے ساتھ ارجنٹائن واپس کیوں نہ آ سکے؟ گھنٹے قبلپنجاب میں حزبِ اختلاف وزیرِ اعلیٰ کے خلاف اعتماد اور عدم اعتماد کی تحریکیں ایک ساتھ کیوں لائی؟ گھنٹے قبلفیچر اور تجزیےوزیر اعلیٰ پنجاب کے خلاف عدم اعتماد کی تحریک بھی آ گئی ، کیا پی ڈی ایم کے پاس نمبر پورے ہیں؟ دسمبر رمیز راجہ خود کب بُرا منائیں گے؟ سمیع چوہدری کا کالم دسمبر کلیان ایمباپے میسی اور ارجنٹائن کو ٹکر دینے والے فٹبالر جنھیں ان کے خاندان نے ہیرے کی طرح تراشا دسمبر نظام الدین بستی کے کھانے بیچ کر خود کفیل بننے والی خواتین فائیو سٹار ہوٹل بھی انھیں بلاتے ہیں دسمبر   اردوجانیے کہ آپ بی بی سی پر کیوں اعتماد کر سکتے ہیںاستعمال کے ضوابطبی بی سی کے بارے میںپرائیویسی پالیسیکوکیزبی بی سی سے رابطہ کریں        بی بی سی بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی  اردومواد پر جائیںسیکشنصفحۂ اولپاکستانآس پاسورلڈکھیلفن فنکارسائنسویڈیوصفحۂ اولپاکستانآس پاسورلڈکھیلفن فنکارسائنسویڈیودسمبر کی بارشیں اب جنوری میں ہوں گی، موسم سرما میں  کم بارشوں کی بھی پیشگوئیمضمون کی تفصیلمصنف آسیہ انصرعہدہ  بی بی سی اردو ڈاٹ کام، اسلام آباد دسمبر ،تصویر کا ذریعہ سردیوں کی بارشوں کے لیے ابھی مزید انتظار کیجیے کیونکہ دسمبر کے آخری دس دن بھی بارشوں کا کوئی سلسلہ شروع ہونے کا امکان نہیں جبکہ جنوری اور فروری میں بھی معمول سے قدرے کم بارشوں کا امکان ہے۔اس سال کے بقایا دنوں میں بھی پنجاب اور سندھ کے میدانی علاقوں میں موسم خشک رہے گا۔ اگر آپ کو بھی خزاں رسیدہ موسم کے گزرنے کے بعد اب جاڑے کا انتظار ہے تو پھر جان لیجیے کہ طویل انتظار کی گھڑیاں ابھی ختم ہونے کو نہیں اور کچھ دن مزید خشک موسم کے اثرات کا سامنا کرنا پڑے گا۔محکمہ موسمیات کے ڈائریکٹر ظہیر الدین بابر کے مطابق رواں برس دسمبر غیر معمولی طور پر خشک جا رہا ہے اور ملک کے زیادہ تر حصوں میں  کوئی خاطر خوا بارش نہیں ہو سکی، خاص طور پر ملک کے میدانی علاقوں میں موسم خشک ہے اور اب سردیوں کے باقی ماندہ مہینوں میں جنوری اور فروری رہ جاتے ہیں۔ان کے مطابق سردیوں کی باقاعدہ بارشیں اب جنوری  میں برس سکیں گی جس کے بعد درجہ حرارت گرے گا  اور سردی بڑھے گی۔ محکمہ موسمیات کے مطابق اس برس مجموعی طور پر بارشوں کی تعداد معمول سے کم دیکھ رہے ہیں۔ دسمبر کے آخری ہفتے میں کشمیر، گلگت بلتستان اور خیبر پختونخوا کے پہاڑی علاقوں میں کہیں کہیں ہلکی بارش ہو سکتی ہے۔ پنجاب اور سندھ کے میدانی علاقوں میں بارش نہیں لیکن اسلام اباد، راولپنڈی اور مری سمیت خطہ پوٹھوہار میں مطلع ابر آلود ہو گا، جس میں ہلکی بارش یا بوندا باندی ہو سکتی ہے اور دور دراز پہاڑی علاقوں میں ہلکی برفباری ہو سکتی ہے۔ظہیر الدین بابر کے مطابق سردیوں کی بارشیں عام طور پر گلگت بلتستان، خیبر پختونخوا، پنجاب کے بالائی سندھ کے بعض  بالائی میدانی علاقوں، بلوچستان کے شمال مغربی حصوں تک محدود رہتی ہیں۔ ان کے مطابق اس بار سرما میں جنوری اور فروری میں  اوسط سے کچھ کم بارشوں کا امکان ہے تاہم بعض پہاڑی علاقوں میں شدید برفباری بھی ہو سکتی ہے۔،تصویر کا ذریعہ پاکستان میں سردیوں کا دورانیہ سکڑ رہا ہےاکتوبر کے ختم ہونے کے ساتھ ہی جب سال کا گیارہواں ماہ شروع ہوتا ہے تو خصوصاً بالائی علاقوں میں رہنے والے سردی کے استبقال کے لیے تیاریاں شروع کر دیتے ہیں اور جیسے ہی سرما کی پہلی بارش برستی ہے تو بنیان، گلوبند، جرسیاں، کوٹ اور گرم جرابیں استعمال کر کے سردی کی شدت سے بچنے کی کوشش کی جاتی ہے لیکن ان دنوں تو صبح کے وقت پہنا گیا سوئیٹر دھوپ میں چبھنے لگتا ہے۔دسمبر میں دھوپ کی یہ حدت کیا غیر معمولی ہے؟ اس سوال کا جواب سابق ڈی جی محکمہ موسمیات ڈاکٹر غلام رسول نے دیا، جو ان دنوں بقائے ماحول کے لیے کام کرنے والے عالمی ادارے  آئی یو سی این کے ساتھ وابستہ ہیں۔ان کے مطابق دسمبر کے تیسرے ہفتے میں اسلام آباد میں رات کا درجہ حرارت صفر کو پہنچ جاتا تھا جو ان دنوں تین سے چار ڈگری سینٹی گریڈ ہے۔ اگر اسلام آباد کی ہی بات کریں تو دن کے وقت بھی دھوپ میں حدت ہے اور ان دنوں درجہ حرارت معمول سے اوسطاً تین سے چار ڈگری سینٹی گریڈ زیادہ جا رہا ہے۔ غلام رسول کے مطابق ہر سال گرمی کا ریکارڈ بنتا جا رہا ہے۔ ابھی تو سردی آئی ہی نہیں۔ کچھ برس قبل تک اسلام آباد میں اکتوبر میں کوٹ اور سوئیٹر نکل آتے تھے اب سردیوں کا دورانیہ سکڑ رہا ہے۔ ان کے مطابق اس بار ابھی تک بالائی علاقوں میں سردی آئی ہی نہیں۔ پاکستان میں دو دہائیوں سے ماحولیاتی تبدیلی کی وجہ سے موسم کے پیٹرن میں تبدیلی دیکھی گئی ہے۔ڈاکٹر غلام رسول کے مطابق پاکستان میں لانینا سمندروں کے پانی کے درجہ حرارت میں تبدیلی سے آب و ہوا کی تبدیلی کا نظام کا تیسرا سال ہے اور یہ پیٹرن مارچ اپریل تک ختم ہو گا۔لانینا کے زیر اثرمون سون کی بارشیں زیادہ اور سردیوں  کی بارشیں  کم ہوتی ہیں۔ یہی وجہ ہے کہ سردیوں میں اس لیے اب تک بارشیں نہیں ہوئیں اور جو بارشیں ہوں گی بھی وہ معمول سے قدرے کم کی پیشگوئی کی جا رہی ہے۔  یہ بھی پڑھیےکراچی میں بارش سے گھبراہٹ کا بڑھتا ہوا رجحان، جو خوف، اذیت اور بربادی اب دیکھنے کو ملتی ہے وہ پہلے نہیں دیکھیکوپ  متاثرہ ممالک کو معاوضہ فراہم کرنے کے معاہدے سے پاکستان کو کیا فائدہ حاصل ہو سکتا ہے؟ پاکستان میں سیلاب ایک طرف فصل پانی کھڑا ہونے سے متاثر، دوسری طرف پانی کی کمی مسئلہ ،تصویر کا ذریعہ  وقت پر بارشیں نہ ہونے سے کیا ہوتا ہے؟سرما کی بارشیں وقت پر نہ ہونے سے ایک تو خشک موسم کے دیگر نقصانات کے علاوہ اس کے انسانی صحت پر منفی اثرات ہوتے ہیں۔ ماہرین صحت کےمطابق فلو کا زیادہ اور بار بار  ہونا، جِلد، آنکھوں اور سانس کے امراض میں اضافہ ہو رہا ہے مگر اس کا ایک اور بہت منفی اثر ہے  جو ہماری فصلوں پر پڑتا ہے۔ ڈاکٹر غلام رسول کے مطابق  دسمبر میں بارش نہ ہونے کی وجہ سے کسان ہاتھ پر ہاتھ دھرے بارش کی دعائیں کیا کرتے ہیں جبکہ جنوری کے آخر اور فروری کی بارش فصلوں کے لیے نقصان کا باعث بن جاتی ہے۔ان کے مطابق سردیوں کی بارشیں نومبر کے وسط سے شروع ہوتی تھیں اور آہستہ آہستہ ہلکے ردھم  کے ساتھ یہ بارشیں مسلسل کئی دن تک برستی تھیں جو گندم کی فصل کو افزائش دیتی تھیں اور فصل لہلہلاتی تھی۔ ڈاکٹر غلام رسول کا کہنا ہے کہ سردیوں کی بارش دیر سے ہونے کا فصل پر منفی اثر ہوتا ہے۔ گندم کا دانہ جب بن جاتا ہے تو اس وقت فصل کو خشک موسم چاہیے ہوتا ہے تاکہ فصل پکے اور کٹائی کے مرحلے مکمل ہوں۔ ان کے مطابق اب جب گندم تیار ہونے پر ہوتی ہے تو  تاخیر سے ہونے والی بارش برس جاتی ہے۔ تو اس بے وقت کی بارش سے ایک طرف معیار گرتا ہے دوسری جانب فصل کی مقدار کم ہو جاتی ہے۔محکمہ موسمیات کے مطابق اس سال جہاں سرما کی بارشیں مجموعی طور پر  اوسط سے کچھ کم ہوں گی وہیں بارشیں کم ہونے سے سردی میں بالائی علاقوں کے درجہ حرارت بھی معمول سے تھوڑا زیادہ ہو سکتے ہیں۔تاہم پہاڑی علاقوں میں برف باری کے حوالے سے محکمہ موسمیات نے آگاہ کیا ہے کہ برف باری کے دوران کسی وقت بھی وقت صورتحال شدت اختیار کر جاتی ہے اور اس حوالے سے بہت محتاط رہنے کی ضرورت ہوتی ہے۔ متعلقہ عنواناتخراب موسمپاکستانماحولیاتی تبدیلیاسی بارے میںپاکستان کو موسمیاتی تبدیلی سے لاحق خطرات سفارتکاری کا محور کیوں نہ بن سکے؟ ستمبر پاکستان میں موسم سرما کا آغاز لیکن بارشیں اور برفباری کم رہنے کا امکان نومبر مون سون میں پاکستان بھر میں ہلاکتیں اور تباہی ہم نے اپنے ہاتھوں خود تباہی کی بنیاد رکھی جولائی اہم خبریںخون آلود سیٹ پر ارشد شریف کے بال، گولیوں کی ٹائمنگ اور آئی فون متضاد دعوے اور تحقیقات سے جڑے اہم سوالایک گھنٹہ قبلورلڈ کپ فاتح لیونل میسی اصل ٹرافی کے ساتھ ارجنٹائن واپس کیوں نہ آ سکے؟ گھنٹے قبلپنجاب میں حزبِ اختلاف وزیرِ اعلیٰ کے خلاف اعتماد اور عدم اعتماد کی تحریکیں ایک ساتھ کیوں لائی؟ گھنٹے قبلفیچر اور تجزیےوزیر اعلیٰ پنجاب کے خلاف عدم اعتماد کی تحریک بھی آ گئی ، کیا پی ڈی ایم کے پاس نمبر پورے ہیں؟ دسمبر رمیز راجہ خود کب بُرا منائیں گے؟ سمیع چوہدری کا کالم دسمبر کلیان ایمباپے میسی اور ارجنٹائن کو ٹکر دینے والے فٹبالر جنھیں ان کے خاندان نے ہیرے کی طرح تراشا دسمبر نظام الدین بستی کے کھانے بیچ کر خود کفیل بننے والی خواتین فائیو سٹار ہوٹل بھی انھیں بلاتے ہیں دسمبر   اردوجانیے کہ آپ بی بی سی پر کیوں اعتماد کر سکتے ہیںاستعمال کے ضوابطبی بی سی کے بارے میںپرائیویسی پالیسیکوکیزبی بی سی سے رابطہ کریں        بی بی سی بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی  اردومواد پر جائیںسیکشنصفحۂ اولپاکستانآس پاسورلڈکھیلفن فنکارسائنسویڈیوصفحۂ اولپاکستانآس پاسورلڈکھیلفن فنکارسائنسویڈیوہنی ٹریپ وہ دلفریب جال جس میں پھنس کر لوگ خود کچے کے ڈاکوؤں تک پہنچ جاتے ہیں مضمون کی تفصیلمصنف شیر علی خالطیعہدہ  صحافی دسمبر ،تصویر کا ذریعہ  کانوں میں رس گھولنے والی آواز میں وہ مسلسل کہے جا رہی تھی ہیلو جانو، بس تم آ جاؤ۔ میں تمہیں جلوے دیکھاؤں گی۔ اب میں تمہارے بغیر نہیں رہ سکتی۔ سب کام چھوڑ کے آ جاؤ۔ میں تمھاری یاد میں روتی رہتی ہوں۔۔۔ میرے آنسوؤں کا حساب کون دے گا۔یہ کال سُننے کے بعد خیبر پختونخوا کے شہر چارسدہ  کے رہائشی فضل خان سے رہا نہ گیا، انھوں نے ٹکٹ بُک کروائی اور پنجاب کے شہر صادق آباد کے لیے روانہ ہو گئے۔مجھے  گھنٹے کا سفر پندرہ سال جیسا لگ رہا تھا۔ میں اپنے دل اور دماغ میں اس کی تصویر بناتا اور سوچتا کہ یہ ملاقات کیسی ہو گی۔ جو لڑکی میرے عشق میں اتنی پاگل ہو چکی ہے، اس سے ملاقات کا سوچ میں تھوڑا کنفیوز تھا۔ مجھے ملنے کی خوشی بھی تھی لیکن انجانا سا خوف بھی تھا مگر پھر میں نے خود کو تسلی دی کہ اس لڑکی سے میں کئی مہینوں سے بات چیت کر رہا تھا، وہ بھلا مجھے دھوکہ کیوں دے گی۔جب میں بس اڈے پر پہنچا تو اِدھر اُدھر دیکھنے لگا۔ اسی اثنا میں کال آ گئی اور اس نے پوچھا کہ آپ اڈے پر پہنچ گئے ہیں؟ میں نے جواب دیا ہاں۔ اس پر اس نے کہا کہ میں آپ ہی کا انتظار کر رہی تھی۔اس نے مجھے بتایا کہ میں وہاں سے ایک اور گاڑی میں بیٹھ  کر مرید شاخ نامی علاقے تک پہنچوں جہاں اس کا بھائی میرا انتظار کر رہا ہو گا اور یہ کہ وہ بھائی مجھے گاڑی میں منزل مقصود تک پہنچا دے گا۔میں نازو کے بھائی کے ساتھ بیٹھ گیا۔ ہم جنگل کی طرف جا رہے تھے اور یہی وہ وقت تھا جب مجھے ذرا سا خوف محسوس ہونے لگا۔ راستے سے دو لوگ اور بھی گاڑی میں بیٹھ گئے۔ تھوڑا سا آگے گئے تو انھوں نے میری کنپٹی پر پستول رکھ دیا اور میرا موئل فون لے لیا۔ تقریباً ایک گھنٹے بعد ہماری گاڑی رُکی مگر اس دوران وہ میرے ہاتھ پاؤں باندھ چکے تھے۔،تصویر کا ذریعہ نامعلوم جگہ پہنچ کر مجھے زنجیروں میں جکڑ دیا گیا۔ کچھ دیر بعد انھوں نے مجھے کہا کہ اپنے گھر والوں کو فون کرو اور پیسے منگواؤ۔ انھوں نے یہ بھی بتایا کہ میں اغوا ہو چکا تھا۔انھوں نے دھمکی دی کہ اگر میں نے انکار کیا تو وہ مجھے یہیں پر زندہ دفن کر دیں گے۔ میں نے تھوڑی سی ہچکچاہٹ کا مظاہرہ کیا تو انھوں نے مجھے مارنا شروع کر دیا۔ خیر میں نے گھر والوں کو کال کی کہ پیسے بھجوا دیں۔لیکن فضل خان کے گھر والوں نے پیسے بھجوانے کے بجائے پولیس سے رابطہ کر لیا۔ مجھے نہیں پتا اس دوران پولیس نے ایسا کیا کیا کہ مجھے بحفاظت بازیاب کروا لیا گیا۔فضل خان بتاتے ہیں کہ انھیں وہ لڑکا بھی دکھایا گیا جو اُن سے لڑکی بن کر بات کرتا تھا۔صادق آباد کے اے ایس پی سرکل شاہزیب چاچڑ نے بی بی سی کو بتایا کہ صادق آباد پولیس گذشتہ کچھ عرصے میں اسی طرح اغوا ہونے والے چار سے پانچ لوگوں کو ڈاکوؤں سے بازیاب کروا چکی ہے۔ہنی ٹریپ کا شکار ہونے والے فضل خان کوئی پہلے شخص نہیں تھے۔اوکاڑہ کے رہائشی محمد ایوب بھی ہنی ٹریپ کا شکار ہو چکے ہیں۔ ان کو ایک انجان نمبر سے کال آئی اور بے تکلفانہ گفتگو شروع ہو گئی۔ بات چیت جلد ہی دوستی اور پھر محبت میں بدلی اور شادی کی باتیں ہونے لگیں۔پولیس کے مطابق اوکاڑہ کے رہائشی ایوب کی دوستی فون پر ایک خاتون کے ساتھ ہو گئی تھی جو کہ ڈاکووں کی ساتھی تھی۔ اس خاتون نے انھیں شادی کا جھانسہ دے کر بلا کر اغوا کروایا تاہم جب اغوا کار انھیں کچے کے علاقے کی طرف لے جا رہے تھے تو ان کا آمنا سامنا تھانہ ماچھکہ کی حدود میں پولیس سے ہو گیا اور انھیں تاوان دیے بغیر ہی آزاد کروا لیا گیا۔،تصویر کا ذریعہ ڈاکوؤں کو ہنی ٹریپ جیسی تکنیک کی ضرورت پیش کیوں آئی؟کچے کے علاقوں میں ماضی میں متعدد آپریشن ہو چکے ہیں مگر ان علاقوں سے ڈاکوؤں کا خاتمہ ممکن نہیں ہو سکا۔سندھ کے ضلع گھوٹکی کے ایس ایس پی تنویر تنیو نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ کچے سے باہر کے اردگرد کے علاقوں کو پولیس نے کافی حد محفوظ بنا لیا ہے اور یہاں رہنے والے ڈاکوؤں کے لیے اب اپنے علاقے سے باہر جا کے اغوا کی واردات کرنا ذرا مشکل ہو چکا ہے۔ لہذا اب انھوں نے کارروائیوں کے لیے ہنی ٹریپ کی تکنیک استعمال کرنا شروع کر دی ہے۔انھوں نے کہا کہ وقت کے ساتھ اب ڈاکوؤں نے بھی اپنی حکمت عملی تبدیل کر لی ہے۔ یہ اغوا کار انجان نمبرز پر کال ملا کر فون اٹھانے والے بندے کو اپنے جال میں پھنساتے ہیں۔ ان کی باتوں میں پھنسنے والا آدمی جیسے ہی ملاقات کے لیے پہنچتا ہے تو مسلح افراد اس کو اغوا کر لیتے ہیں۔انھوں نے بتایا کہ تفتیش کے دوران یہ بھی سامنا آیا کہ سوشل میڈیا پر ان کے پیج بنے ہوئے ہیں جہاں وہ خوبصورت لڑکیوں کی تصاویر اپ لوڈ کرتے رہتے ہیں، ان تصاویر کے جھانسے میں آ کے لوگ پھنس جاتے ہیں اور یوں اغوا ہو جاتے ہیں۔ تنویر تنیو نے بی بی سی کو بتایا کہ سندھ میں ہنی ٹریپ کا شکار لوگ کم ہوتے ہیں، اب ان کا شکار زیادہ تر خیبرپختونخوا اور  پنجاب کے لوگ بنتے ہیں۔یہ بھی پڑھیے کچے کے ڈاکو متعدد بڑے آپریشنز کے باوجود جنوبی اضلاع میں ڈاکو اپنی دہشت کیسے قائم رکھے ہوئے ہیں؟شکارپور آپریشن کچے کا علاقہ کیا ہے، ڈاکو کیوں یہاں چھپتے اور یہاں سے کارروائی کرتے ہیں؟کچے کے ڈاکو سے  برس قبل ہونے والی ایک ملاقات میں کب آوارہ وطن ہوا اور ڈاکو بنا، خبر تک نہ ہوئی    لڑکی کے علاوہ لوگوں کو سستی سکیموں کا جھانسہ دیتے ہیں۔ لوگوں کو سستے ٹریکٹر، سستی گاڑی اور دیگر مشینری کا لالچ دے کر بلایا جاتا ہے اور اغوا کر لیا جاتا ہے جہاں سے ان کو کچے کے علاقوں میں لے جاتے ہیں اور پھر بھاری تاوان کے عوض ہی ان کے چنگل سے آزاد ہوتے ہیں۔انھوں نے بتایا کہ ڈاکو ایسے سافٹ ویئر استعمال کرتے ہیں جس سے لڑکے کی آواز نسوانی سنائی دیتی ہے جبکہ بعض کیسز میں یہ بھی دیکھا گیا کہ ڈاکوؤں کی دوست خواتین بھی اس کام میں ملوث ہوتی ہیں۔ ،تصویر کا ذریعہ پولیس ہنی ٹریپ کو روکنے کے لیے کیا کر رہی ہے؟شاہزیب چاچڑ،  اے ایس پی سرکل صادق آباد، نے بی بی سی کو بتایا کہ پولیس والے گاڑیوں میں بھی اعلان کرواتے رہتے ہیں کہ اگر کوئی مسافر صرف خواتین کے بہکاوے میں آ کر ملنے جا رہا ہے، یا پھر ان کو کسی سستی سکیم کا لالچ دیا گیا ہے وہ یہیں اتر جائیں، آگے خطرہ ہے، وہ ہنی ٹریپ کا شکار ہو رہے ہیں۔انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ اس حوالے سے سپیشل کاؤنٹر بھی بنا دیے گئے ہیں تاکہ لوگوں کو معلومات فراہم کی جا سکیں۔انھوں نے کہا کہ ہنی ٹریپ کا سلسلہ گھوٹکی سے شروع ہو کر اب صادق آباد اور رحیم یار خان تک پھیل چکا ہے۔ ہنی ٹریپ کا شکار لوگ واپسی پر شرمندگی کے باعث عموماً مقدمہ درج نہیں کرواتے۔شاہزیب چاچڑ اے ایس پی کے مطابق محکمہ پولیس نے پاکستان ٹیلی کمیونیکیشن اتھارٹی یعنی پی ٹی اے کو کچے کے علاقے میں کام کرنے والے موبائل بند کرنے اور فیڈرل انویسٹیگیشن ایجنسی یعنی ایف آئی اے کو بھی متعدد خطوط لکھے ہیں کہ ان کے خلاف کاروائی کی جائے۔ حکام سے ڈاکوؤں کے سوشل میڈیا اکاؤنٹس بند کرنے کی بھی اپیل کی گئی ہے۔متعلقہ عنواناتپنجابپاکستانسائبر کرائمجرماسی بارے میںخدا بخش لنڈ کچے کے ڈاکوؤں کا ڈان جس کی ہلاکت کے بعد پولیس نے علاقے میں گشت کرنا چھوڑ دیا دسمبر کچے کے ڈاکو سے  برس قبل ہونے والی انکشافات سے بھری ملاقات جون گھوٹکی میں پولیس پر کچے کے ڈاکوؤں کی جانب سے حملے کی حقیقت کیا؟ نومبر کچے کے سفاک ڈاکو گینگ انھوں نے قرآن چوما اور بچوں کو بغیر تاوان لیے واپس کر دیا نومبر کچے کا علاقہ کیا ہے، ڈاکو یہاں کیوں چھپتے اور کارروائی کرتے ہیں؟ مئ آپریشن کلین اپ سندھ میں ڈاکو راج، تیس سال پہلے اور آج مئ اہم خبریںخون آلود سیٹ پر ارشد شریف کے بال، گولیوں کی ٹائمنگ اور آئی فون متضاد دعوے اور تحقیقات سے جڑے اہم سوالایک گھنٹہ قبلورلڈ کپ فاتح لیونل میسی اصل ٹرافی کے ساتھ ارجنٹائن واپس کیوں نہ آ سکے؟ گھنٹے قبلپنجاب میں حزبِ اختلاف وزیرِ اعلیٰ کے خلاف اعتماد اور عدم اعتماد کی تحریکیں ایک ساتھ کیوں لائی؟ گھنٹے قبلفیچر اور تجزیےوزیر اعلیٰ پنجاب کے خلاف عدم اعتماد کی تحریک بھی آ گئی ، کیا پی ڈی ایم کے پاس نمبر پورے ہیں؟ دسمبر رمیز راجہ خود کب بُرا منائیں گے؟ سمیع چوہدری کا کالم دسمبر کلیان ایمباپے میسی اور ارجنٹائن کو ٹکر دینے والے فٹبالر جنھیں ان کے خاندان نے ہیرے کی طرح تراشا دسمبر نظام الدین بستی کے کھانے بیچ کر خود کفیل بننے والی خواتین فائیو سٹار ہوٹل بھی انھیں بلاتے ہیں دسمبر   اردوجانیے کہ آپ بی بی سی پر کیوں اعتماد کر سکتے ہیںاستعمال کے ضوابطبی بی سی کے بارے میںپرائیویسی پالیسیکوکیزبی بی سی سے رابطہ کریں        بی بی سی بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی  اردومواد پر جائیںسیکشنصفحۂ اولپاکستانآس پاسورلڈکھیلفن فنکارسائنسویڈیوصفحۂ اولپاکستانآس پاسورلڈکھیلفن فنکارسائنسویڈیونریندر مودی کو گجرات کا قصائی کہنے پر بلاول کے سر کی قیمت مقرر، پاکستانی وزیرخارجہ کا اپنے بیان کا دفاع،تصویر کا ذریعہ ،تصویر کا کیپشنبلاول بھٹو کی جانب سے نریندر مودی کو گجرات کا قصائی کہنے پر بھارتیہ جنتا پارٹی نے احتجاجی مظاہرے کیے ہیں دسمبر انڈیا کی ریاست اتر پردیش میں حکمران جماعت بی جے پی کے ایک مقامی رہنما نے اعلان کیا ہے کہ وہ وزیر خارجہ بلاول بھٹو زرداری کا سر قلم کرنے والے کو دو کروڑ روپے کا انعام دے گا۔ضلع باغپت کلکٹریٹ کے سامنے ایک احتجاجی اجتماع سے خطاب کرتے ہوئے ضلع پنچایت کے رکن مانوپال بنسل نے کہا کہ میں اعلان کرتا ہوں کہ جو اس وزیر بلاول بھٹو کا سر دھڑ سے جدا کرے گا،  کروڑ کا انعام میں دوں گا۔ان کی تقریر کی ویڈیو ان کے ویریفائیڈ فیس بک اور انسٹاگرام اکاؤنٹس پر پوسٹ کی گئی ہے۔بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انہوں نے کہا کہ وہ اپنے بیان پر قائم ہیں۔ان کا یہ بیان وزیر خارجہ بلاول بھٹو زرداری کا وزیر اعظم نریندر مودی کے بارے میں اقوام متحدہ میں تبصرے کے بعد آیا ہے۔بی جے پی نے امریکہ میں وزیر اعظم نریندر مودی کے بارے میں بلاول بھٹو کے تبصرے کے خلاف ہفتہ کو ملک گیر احتجاج کی کال دی تھی۔ وزیر خارجہ بلاول بھٹو زرداری نے وزیر اعظم نریندر مودی کو نشانہ بناتے ہوئے کہا تھا کہ اسامہ بن لادن مر چکا ہے لیکن گجرات کا قصائی آج انڈیا کا وزیر اعظم بن کر بیٹھا ہے۔انڈیا کی حکومت  نے بلاول بھٹو کے اس بیان کو غیر مہذب قرار دیا ہے۔،تصویر کا ذریعہ ،تصویر کا کیپشن میں نے ایک تاریخی حقیقت کو دہرایا ہے، لیکن وہ سمجھتے ہیں کہ تاریخی حقیقت کو دہرانا ذاتی حملہ ہے بلاول بھٹو گجرات کے قصائی کی اصطلاح میری ایجاد نہیں، میں تاریخی حقیقت کو دہرایا ہےتاہم بلاول بھٹو اپنے متنازعہ بیان کو درست قرار دیتے ہوئے کہا ہے کہ انہوں نے وہی کہا جو تاریخ میں درج ہے۔خبر رساں ایجینسی بلومبرگ سے بات کرتے ہوئے انہوں نے کہا کہ میں ایک تاریخی حقیقت کے بارے میں بات کر رہا تھا، میں نے جو الفاظ استعمال کیے وہ میرے الفاظ نہیں تھے، میں نے وہ الفاظ نہیں بنائے، میں نے خود مودی کے لیے گجرات کا قصائی کے الفاظ استعمال نہیں کیا، گجرات فسادات کے بعد خود انڈیا کے مسلمانوں نے ان کے لیے یہ لفظ استعمال کیا۔ میرے خیال میں میں نے ایک تاریخی حقیقت کو دہرایا ہے، لیکن وہ سمجھتے ہیں کہ تاریخی حقیقت کو دہرانا ذاتی حملہ ہے۔انہوں نے بی جے پی رکن کی طرف سے دی گئی دھمکی کا بھی ذکر کیا۔ انہوں نے کہا اگر میں کسی اور کا حوالہ دوں، اور ایک تاریخی حقیقت کے بارے میں بات کروں جسے مسٹر مودی چاہیں گے کہ ہم بھول جائیں، تو اس کا ردعمل قتل کرنے کی دھمکی نہیں ہونا چاہیے۔ بلومرگ کے مطابق بلاول بھٹو نے مزید کہا کہ انہیں دی گئی موت کی دھمکی ایک حد پار کرنا تھا۔،تصویر کا ذریعہ ،تصویر کا کیپشنپاکستان سے ہماری توقعات کبھی زیادہ نہیں رہیں ایس جے شنکر کا بلاول بھٹو کے بیان پر ردعملباہمی توہین انڈیا کے وزیر خارجہ ایس جے شنکر سے پیر کو بلاول کے بیان پر ردعمل مانگا گیا تو انہوں نے کہا کہ پاکستان نے جو کہا اس سے یہی امید کی جا سکتی ہے۔انڈیا ٹوڈے میگزین اور ٹی وی کے ایک پروگرام میں جے شنکر کہا کہ ہمیں جو کہنا ہے وہ پہلے ہی کہہ چکے ہیں، ہمارا بیان سب کے سامنے ہے، اسے اس طرح سمجھیں کہ پاکستان سے ہماری توقعات کبھی زیادہ نہیں رہیں۔اس سے قبل جے شنکر نے اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل میں کہا تھا کہ جو ملک پڑوسی ملک کی پارلیمنٹ پر حملہ کرے اور بن لادن کی میزبانی کرے، اسے یہاں سبق نہیں دینا چاہیے۔ انہوں نے پاکستان کو دہشت گردی کا مرکز بھی قرار دیا تھا۔اس کے بعد پاکستان کی وزیر مملکت برائے خارجہ امور حنا ربانی خان نے ایک پریس کانفرنس میں کہا کہ کسی بھی ملک نے دہشت گردی کا اتنا استعمال نہیں کیا جتنا انڈیا نے کیا۔حنا ربانی کے بیان کے جواب میں جے شنکر نے کہا، میں جانتا ہوں کہ ہم گزشتہ ڈھائی سالوں سے کووڈ سے لڑ رہے ہیں۔ اس کی وجہ سے، ہم میں سے اکثر دماغی دھند کے ساتھ جدوجہد کر رہے ہیں لیکن میں آپ کو یقین دلانا چاہتا ہوں کہ دنیا یہ نہیں بھولی کہ دہشت گردی کہاں سے پیدا ہوتی ہے۔ اس خطے جنوبی ایشیا اور اس سے باہر ہونے والی دہشت گردانہ کارروائیوں پر کس کی انگلیوں کے نشانات ہیں۔ میں یہ کہوں گا کہ انہیں عادتاً ایسی من گھڑت کہانیوں میں الجھنے سے پہلے خود کو اس بات کا علم کرانا چاہیے۔،تصویر کا ذریعہ ،تصویر کا کیپشنامریکہ انڈیا اور پاکستان کے درمیان  بات چیت دیکھنا چاہتا ہے امریکی ترجمانامریکہ نے کیا کہا؟امریکی محکمہ خارجہ کے ترجمان نیڈ پرائس نے کہا، ہماری انڈیا کے ساتھ عالمی سفارتی شراکت داری ہے۔ لیکن ہمارے پاکستان کے ساتھ بھی گہرے تعلقات ہیں۔ ہم ان دونوں ممالک کو ایک دوسرے کے ساتھ تعلقات کے نقطہ نظر سے نہیں دیکھتے۔انہوں نے مزید کہا ہم انڈیا اور پاکستان کے درمیان ضروری بات چیت دیکھنا چاہتے ہیں۔ ہم سمجھتے ہیں کہ یہ انڈیا اور پاکستان کی بہتری کے لیے ضروری ہے۔ بہت سارے کام ہیں جو ہم دو طرفہ طور پر مل کر کر سکتے ہیں۔متعلقہ عنواناتبھارتمسلماننریندر مودیپاکستاناسی بارے میںبلاول بھٹو کا مودی کو گجرات کا قصائی کہنے کا معاملہ پاکستان میں نانا سے موازنے، انڈیا میں بزدلی کے طعنے دسمبر انڈین وزیر خارجہ ایس جے شنکر کے سامنے بلاول بھٹو کہاں کھڑے ہیں؟ اپريل انڈیا پاکستان میں دہشتگردی کروا رہا ہے، ہمارے پاس ناقابلِ تردید شواہد ہیں پاکستان نومبر اہم خبریںخون آلود سیٹ پر ارشد شریف کے بال، گولیوں کی ٹائمنگ اور آئی فون متضاد دعوے اور تحقیقات سے جڑے اہم سوالایک گھنٹہ قبلورلڈ کپ فاتح لیونل میسی اصل ٹرافی کے ساتھ ارجنٹائن واپس کیوں نہ آ سکے؟ گھنٹے قبلپنجاب میں حزبِ اختلاف وزیرِ اعلیٰ کے خلاف اعتماد اور عدم اعتماد کی تحریکیں ایک ساتھ کیوں لائی؟ گھنٹے قبلفیچر اور تجزیےوزیر اعلیٰ پنجاب کے خلاف عدم اعتماد کی تحریک بھی آ گئی ، کیا پی ڈی ایم کے پاس نمبر پورے ہیں؟ دسمبر رمیز راجہ خود کب بُرا منائیں گے؟ سمیع چوہدری کا کالم دسمبر کلیان ایمباپے میسی اور ارجنٹائن کو ٹکر دینے والے فٹبالر جنھیں ان کے خاندان نے ہیرے کی طرح تراشا دسمبر نظام الدین بستی کے کھانے بیچ کر خود کفیل بننے والی خواتین فائیو سٹار ہوٹل بھی انھیں بلاتے ہیں دسمبر   اردوجانیے کہ آپ بی بی سی پر کیوں اعتماد کر سکتے ہیںاستعمال کے ضوابطبی بی سی کے بارے میںپرائیویسی پالیسیکوکیزبی بی سی سے رابطہ کریں        بی بی سی بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی  اردومواد پر جائیںسیکشنصفحۂ اولپاکستانآس پاسورلڈکھیلفن فنکارسائنسویڈیوصفحۂ اولپاکستانآس پاسورلڈکھیلفن فنکارسائنسویڈیوانڈین وزیر خارجہ آج چین کے ساتھ سرحد پر جتنی انڈین فوج ہے پہلے کبھی نہیں تھی،تصویر کا ذریعہ  دسمبر انڈیا کے وزیر خارجہ ایس جے شنکر نے کہا ہے کہ ملک نے چین کے ساتھ متنازع سرحد پر فوجیوں کی تعیناتی میں غیر معمولی سطح تک اضافہ کیا ہے۔ایس جے شنکر نے مزید کہا کہ انڈیا چین کو سرحد پر موجود صورت حال کو یکطرفہ طور پر تبدیل نہیں کرنے دے گا۔انڈیا کی شمال مشرقی ریاست اروناچل پردیش میں سرحد کے ساتھ ایک متنازع علاقے میں انڈین اور چینی افواج کے درمیان جھڑپوں کے چند بعد دن ان کا یہ بیان بعد سامنے آیا ہے۔انڈیا نے کہا ہے کہ یہ تصادم چینی فوجیوں کی طرف سے تجاوزات کی وجہ سے شروع ہوا۔چین کی وزارت خارجہ نے کہا ہے کہ ان کی معلومات کے مطابق سرحد پر صورتحال عام طور پر مستحکم ہے اور دونوں فریق اس معاملے پر بات چیت جاری رکھے ہوئے ہیں۔انڈیا اور چین کے درمیان  کلومیٹر  میل طویل ڈی فیکٹو سرحد ہے جسے مشترکہ طور پر لائن آف ایکچوئل کنٹرول یا ایل اے سی کہا جاتا ہے اور اس کی ناقص حدبندی ہے۔ دونوں طرف کے سپاہی کئی مقامات پر آمنے سامنے رہتے ہیں، اور بعض اوقات کشیدگی بڑھ کر تصادم یا جھڑپوں میں بدل جاتی ہے۔دونوں فریق جون سنہ  میں مغرب کی طرف لداخ کے علاقے وادی گلوان میں ہونے والے شدید پرتشدد جھگڑے کے بعد سے کشیدگی کو کم کرنے کی کوشش کر رہے ہیں۔ اس تصادم میں  انڈین فوجی اور کم از کم چار چینی فوجی مارے گئے تھے۔،تصویر کا ذریعہتازہ جھڑپکشیدگی کی تازہ ترین لہر ایک سال سے زیادہ عرصے میں پہلی بار  دسمبر کو اٹھی، اور اس کے نتیجے میں چند فوجیوں کو معمولی چوٹیں آئیں۔ انڈین فوج نے کہا کہ فریقین فوری طور پر علاقے جھگڑا بند کر دیا اور الگ الگ ہو گئے۔مسٹر جے شنکر سوموار کو میڈیا کمپنی انڈیا ٹوڈے کی طرف سے منعقد ایک پروگرام میں بات کرتے ہوئے اس واقعہ سے متعلق سوالات کا جواب دے رہے تھے۔انھوں نے کہا آج چین کی سرحد پر انڈین فوج کی جنتی تعیناتی ہے اس سے قبل کبھی نہیں تھی۔ یہ چینی جارحیت کا مقابلہ کرنے کے لیے کیا گيا ہے۔ انڈین فوج آج ایل اے سی کو یکطرفہ طور پر تبدیل کرنے کی کسی بھی کوشش کا مقابلہ کرنے کے لیے تعینات ہے۔یہ بھی پڑھیےانڈین فوجیوں کے لیے پٹائی کا لفظ استعمال کرنے پر انڈین وزیر خارجہ برہم چین انڈیا کے ساتھ سرحدی تنازع کو کیوں جاری رکھنا چاہتا ہے؟ چین نے ابھی تک ان کے تبصروں کا جواب نہیں دیا ہے۔تازہ ترین تصادم نے گذشتہ ہفتے انڈیا میں ایک سیاسی ہنگامہ برپا کر دیا تھا، حزب اختلاف کی جماعتوں جماعتوں کی جانب سے سرحدی صورتحال پر فوری بحث کے مطالبے کو مسترد کیے جانے کے بعد انھوں نے پارلیمنٹ سے واک آؤٹ کر دیا تھا۔انڈیا کی مرکزی اپوزیشن جماعت کانگریس کے رہنما راہل گاندھی نے حکومت پر چین کی دھمکی کو نظر انداز کرنے کا الزام عائد کیا ہے اور الزام لگایا ہے کہ چین کی افواج سرحد پر انڈین فوجیوں کو مار پیٹ رہی ہیں۔سوموار کو پارلیمنٹ میں تقریر کرتے ہوئے مسٹر جے شنکر نے کہا کہ مسٹر گاندھی کے الفاظ نے انڈین فوجیوں کی بے عزتی ہیں اور اس بات سے انکار کیا کہ حکومت صورتحال سے لاتعلق ہے۔انہوں نے کہا اگر ہم چین سے لاتعلق تھے تو انڈین فوج کو سرحد پر کس نے بھیجا؟ اگر ہم چین سے لاتعلق تھے تو آج ہم چین پر کشیدگی کم کرنے اور تخفیف کے لیے دباؤ کیوں ڈال رہے ہیں؟متعلقہ عنواناتانڈین کرکٹ ٹیمچینانڈین نیشنل کانگریسانڈیا اور چین کا سرحدی تنازعاسی بارے میںچین انڈیا کے ساتھ سرحدی تنازع کو کیوں جاری رکھنا چاہتا ہے؟ دسمبر انڈین فوجیوں کے لیے پٹائی کا لفظ استعمال کرنے پر انڈین وزیر خارجہ برہم دسمبر انڈیا، چین سرحدی کشیدگی چین اروناچل پردیش کو جنوبی تبت کیوں قرار دیتا ہے؟ دسمبر لداخ کیا چین نے انڈیا سے اپنا علاقہ واپس لے لیا ہے؟ ستمبر اہم خبریںخون آلود سیٹ پر ارشد شریف کے بال، گولیوں کی ٹائمنگ اور آئی فون متضاد دعوے اور تحقیقات سے جڑے اہم سوالایک گھنٹہ قبلورلڈ کپ فاتح لیونل میسی اصل ٹرافی کے ساتھ ارجنٹائن واپس کیوں نہ آ سکے؟ گھنٹے قبلپنجاب میں حزبِ اختلاف وزیرِ اعلیٰ کے خلاف اعتماد اور عدم اعتماد کی تحریکیں ایک ساتھ کیوں لائی؟ گھنٹے قبلفیچر اور تجزیےوزیر اعلیٰ پنجاب کے خلاف عدم اعتماد کی تحریک بھی آ گئی ، کیا پی ڈی ایم کے پاس نمبر پورے ہیں؟ دسمبر رمیز راجہ خود کب بُرا منائیں گے؟ سمیع چوہدری کا کالم دسمبر کلیان ایمباپے میسی اور ارجنٹائن کو ٹکر دینے والے فٹبالر جنھیں ان کے خاندان نے ہیرے کی طرح تراشا دسمبر نظام الدین بستی کے کھانے بیچ کر خود کفیل بننے والی خواتین فائیو سٹار ہوٹل بھی انھیں بلاتے ہیں دسمبر   اردوجانیے کہ آپ بی بی سی پر کیوں اعتماد کر سکتے ہیںاستعمال کے ضوابطبی بی سی کے بارے میںپرائیویسی پالیسیکوکیزبی بی سی سے رابطہ کریں        بی بی سی بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی  اردومواد پر جائیںسیکشنصفحۂ اولپاکستانآس پاسورلڈکھیلفن فنکارسائنسویڈیوصفحۂ اولپاکستانآس پاسورلڈکھیلفن فنکارسائنسویڈیوسموسہ ایٹم بم، بریانی نیوکلیئر میزائل اور پیزا ڈرون اٹیک کیا واقعی یہ غذائیں ہمارے لیے نقصاندہ ہیں؟مضمون کی تفصیلمصنف آسیہ انصرعہدہ  بی بی سی اُردو ڈاٹ کام، اسلام آباد دسمبر ،تصویر کا ذریعہ سموسہ، جلیبی، پیزا اور بریانی۔۔۔ آپ چٹورے ہوں یا ہاتھ روک کر کھانا کھانے کے عادی، اِن پکوانوں کے نام سُن کر  ایک کسی نے منھ میں بھی پانی آ سکتا ہے۔مگر جب سموسہ ایٹم بم، بریانی نیوکلیئر میزائل، جلیبی غوری میزائل اور پیزا کو کیلوریز کا ڈرون اٹیک کہا جائے تو ذرا سوچیے ان کھانوں کے شوقین افراد کے دل پر کیا کچھ گزرے گی؟ اس کا اندازہ  گذشتہ چند دنوں سے پاکستان  میں سماجی رابطے کی ویب سائٹ ٹوئٹر پر بخوبی لگایا جا سکتا ہے، جہاں  سوشل میڈیا صارفین کی بڑی تعداد ایک ٹوئٹر صارف ڈاکٹر محمد عفان قیصر کی جانب سے ان کھانوں میں موجود کیلوریز اور ان کے نقصانات پر بنائی گئی ویڈیوز کو پوسٹ کر رہے اور یہ ویڈیوز ناصرف بڑی تعداد میں دیکھی جا رہی ہیں بلکہ صارفین ان پر اپنی آرا کو اظہار بھی کر رہے ہیں۔اس سے پہلے کہ ہم بات کریں کہ کیلوریز ہوتی کیا ہیں اور ان کھانوں یا فاسٹ فوڈ میں کیا واقعی ہر ایک شخص  کے لیے اتنے ہی سائیڈ افیکٹ مضر اثرات ہیں جو ایک لمحے کو آپ کو اپنے اندر ایٹمی جنگ کا منظر دکھا سکتے ہیں؟ مگر اس سے قبل ایک نظر ڈالتے ہیں کہ سوشل میڈیا پر کہ آخر یہ بحث ہے کیا؟چند روز قبل ڈاکٹر محمد عفان قیصر نامی  ٹوئٹر صارف کی ایک ویڈیو سامنے آئی، جس میں انھوں نے پاکستانیوں کے من پسند سنیک سموسہ کے نقصانات اور اس میں موجود کیلوریز پر بات کی اور سموسے کو  کیلوریز کا ایٹم بم قرار دیا۔اس ویڈیو کے وائرل ہوتے ہی صارفین کی جانب سے سموسہ بچاؤ تحریک کے ہیش ٹیگ کے ساتھ اس پر احتجاج شروع ہو گیا۔ ایک صارف نے لکھا کہ خود آپ پاپے رس کھانے والے ڈاکٹر لگتے تو نہیں ہیں، ماشااللہ صحت تو خوب ہے آپ کی بھی۔ اس صحت کا راز بھی مہربانی فرما کر کسی ویڈیو میں بیان کر دیں۔بات سموسے سے چلتی ہوئی  کیلوریز کا ڈرون اٹیک یعنی  پیزا اور نیوکلیئر اٹیک کرتی بریانی تک پہنچی تو صارفین کے بقول بریانی پر بات کر کے ڈاکٹر عفان نے ریڈ لائن کراس کر لی۔بیپر نامی صارف نے ازراہ تفنن لکھا کہ میں ابھی بوری سی رہی ہوں آپ کے سائز کی ۔۔ بریانی کراچی والوں کی ریڈ لائن ہے۔ محمد اشفاق نامی صارف نے لکھا کہ ڈاکٹر صاحب اب آپ سے سیدھی سیدھی جنگ ہے۔ حرمت بریانی پر جان بھی قربان ہے۔ لے فیر آیا جے غوری۔۔۔شعیب نامی صارف نے تو سیدھا سوال کر ڈالا کہ کہیں آپ ہیرو شیما سے ہو کر تو نہیں آئے؟جہاں سوشل میڈیا صارفین نے کھانوں پر تنقید کو اپنی ریڈ لائن کہا وہیں بہت سے لوگ ڈاکٹر عفان کے اس اقدام کو سراہتے نظر آئے۔ کرکٹر وسیم اکرم نے اس ویڈیو کو ری ٹوئیٹ کرتے ہوئے لکھا کہ وہ امید کرتے ہیں کہ قوم اس پیغام کو سمجھ لے گی کہ صحت سب سے بڑی دولت ہے۔ انھوں نے اس پوسٹ پر ڈاکٹر عفان کا شکریہ ادا کرتے ہوئے لکھا کہ اس پیغام کو ضرور سُنیں۔ قصور سموسے بریانی  کا  نہیں بلکہ اس کی تیاری کے  طریقے کا ہےسموسے، بریانی، پیزا، جلیبی کی ان ویڈیوز پر سوشل میڈیا صارفین کی بحث تو تھمنے کا نام نہیں لے رہی اور نہ ہی ڈاکٹر عفان ہر دوسرے دن کھانوں کی کیلوریز پر بات کرنے سے پیچھے ہٹے لیکن یہاں ضروری ہے کہ ہم ایک بار یہ جان لیں کہ کیلوریز دراصل ہوتی کیا ہیں اور کیا واقعی لوگوں کو چھوٹی چھوٹی خوشیاں دینے والے یہ کھانے ہر شخص کے لیے اتنے ہی نقصان دہ ہیں جتنا کہ ان ویڈیوز میں بتایا جا رہا ہے۔ماہرین کے مطابق کیلوریز توانائی ناپنے کا یونٹ ہے توجو خوراک ہم کھا رہے ہیں وہ جسم میں جا کر کتنی توانائی فراہم کر رہی ہے اس کو ہم کیلوریز کاؤنٹ کہتے ہیں۔ مردوں کو یومیہ  کیلوریز جبکہ عورتوں کو  کیلوریز کی ضرورت ہوتی ہے تاکہ ان کا جسم صحیح طرح کام کرتا رہے۔یہ بھی پڑھیےباجرہ اور جوار برسوں تک دادی کی روٹیوں پر ناک چڑھانے کے بعد میں نے اُنھیں کیوں اپنا لیا؟محفوظ غذا پانچ کھانے جو آپ کی جان بھی لے سکتے ہیںوزن کم کرنے کے بارے میں پانچ مغالطے جن کی سائنس تردید کرتی ہے اسلام آباد کے شفا انٹرنیشنل ہسپتال  کی سینیئر کلینیکل نیوٹریشنسٹ ماہر غذائیت زینب غیور نے بتایا کہ کیلوریز کو ہم صحت مند او غیر صحت مند دونوں تناظر میں دیکھتے ہیں۔پیزا، بریانی یا سموسہ تینوں چیزیں نقصان دہ نہیں لیکن جس طرح ان کو بنایا جاتا ہے اس میں وہ نقصان کا باعث بن سکتی ہیں۔ یہ نہیں ہو سکتا کہ اگر کسی چیز کا کیلوری کاؤنٹ زیادہ ہے تو وہ لازمی طور پر نقصان دہ ہو ایسا نہیں ہے۔ زینب غیور کے مطابق  سموسہ جو ہم کھا رہے ہیں تو اس میں جو فلنگ ہے وہ بُری نہیں لیکن بازار میں بنائے گئے سموسے کو جس  تیل میں تلا جا رہا ہے اس کو اگر بار بار فرائی کرنے کے عمل سے گزارا گیا ہو تو اُس تیل کی وجہ سے سموسہ نقصان دہ ہو سکتا ہے۔ سموسے کا قصور نہیں بلکہ اس کو تیار کیے گئے طریقے کا قصور ہوتا ہے۔ لیکن اگر اسی سموسے کو گھر پر بنایا گیا ہو یا اس کو فرائی کرتے وقت معیاری اور صاف تیل استعمال کیا گیا ہو تو وہ نقصان دہ نہیں۔ بلکہ وہ نارمل سنیک ہے۔بازار کے سموسے میں کیلوریز نہیں بلکہ غیر معیاری تیل اور صفائی ستھرائی کا خیال نہ رکھا جانا مسئلہ کر سکتا ہے۔ بریانی ایک صحت بخش ڈش ہے جس کے کھانے میں کوئی مضائقہ نہیںزینب غیور کے مطابق بعض اوقات ایک چیز صرف اسی لیے نقصان دہ ہو جاتی ہے کہ آپ ایک وقت میں اس کو کتنی تعداد میں لے رہے ہیں۔ اس کی مثال خشک میوہ جات سے لی جا سکتی ہے۔ جتنے بھی ڈرائی فروٹ ہیں وہ سب ہماری صحت کے لیے ضروری ہیں اور اچھے ہیں لیکن ہم عام طور پر اسے گرمی میں نہیں کھاتے اور سردیوں میں بے تحاشا کھاتے ہیں تو گرمی میں نہ لینا نقصان دہ ہے اور سردی میں بہت زیادہ لینا نقصان دہ ہے۔پیزا کے اجزا میں بھی کوئی بھی ایسی چیز نہیں جو غیر صحت بخش ہو لیکن وہ پیزا ایک وقت میں بہت زیادہ  تعداد میں کھائیں یا روز کھانا شروع کر دیں تو آپ کے لیے مسئلہ ہو سکتا ہے لہٰذا اپنی متوازن غذا کو سامنے رکھ کر کم مقدار میں لیں تو نقصان دہ نہیں۔ ماہر غذائیت زینب غیور کا کہنا ہے کہ طرح بریانی ہماری روایتی ڈش ہے جس میں  گوشت اور چاول ہیں۔ جہاں تک مصالحہ جات کی بات ہے تو وہ ہمارے لیے نقصان دہ نہیں۔ مصالحے  گردہ کے مریضوں کے لیے نقصان دہ ہو سکتی ہے۔ بازار کے مصالحوں میں نمک کی مقدار زیادہ ہوتی ہے تاہم اگر اس کو بہت زیادہ تیل کے ساتھ نہ بنائیں تو بریانی بہت صحت بخش ڈش ہے اور اس کے کھانے میں کوئی مضائقہ نہیں۔ یہ بھی پڑھیےایک پیزے کی کیلوریز جلانے کے لیے چار گھنٹے چلنا پڑے گا ماہرین ریستوران کا کھانا صحت کے لیے فاسٹ فوڈ سے زیادہ مضر انٹرمٹنٹ فاسٹِنگ وقفے وقفے سے بھوکے رہنا، اتنا مقبول کیوں؟ گھر کی بنی دو چپاتیاں بھی اتنی ہی کیلوریز دیتی ہیں جتنا ایک سموسہ ماہرغذائیت زینب غیور کے مطابق بعض اوقات کیلوریز کو اتنا بڑھا چڑھا کر بیان کر دیا جاتا ہے کہ ہم دیگر چیزوں کو نظر انداز کر دیتے ہیں۔ کبھی بھی کیلوری کاؤنٹ کا تعلق ایک مخصوص غذا سے نہیں ہوتا بلکہ اس میں بہت سے عوامل ہوتے ہیں اس لیے کسی ایک کھانے کو ٹارگٹ کرنا درست نہیں۔ پیزا کا ایک سلائس لینا چاہیں تو ہفتہ میں دو بار بھی لیا جا سکتا ہے تاوقتیکہ آپ کو وزن بڑھنے جیسے صحت کے دیگر مسائل نہ ہوں۔ ان کے مطابق اگر ہم ایک ہی وقت میں گھر کی بنی دو چپاتی  لے رہے ہیں اور سمجھ رہے ہیں کہ یہ ہمارے لیے صحت سے بھرپور ہے تو جان لیجیے کہ یہ ایک غلط فہمی ہے اور وہ بھی ہمیں اتنی ہی کیلوریز دے رہی ہیں جتنا کہ ایک سموسہ۔کیلوریز کاؤنٹ کی جگہ روزانہ  منٹ چہل قدمی اور ورزش کریںزینب غیور کہتی ہیں کہ روزانہ تلی ہوئی غذائیں کھانا کبھی بھی تجویز نہیں کی جاتیں تاہم جب بھی سموسہ یا ایسی چیز کھائیں تو اس کا اضافی تیل ٹشو پیپر سے صاف کر لیں تو وہ قطعا نقصان دہ نہیں۔ اگر آج آپ نے دو سموسے کھا لیے ہیں تو باقی پورا دن چکنائی والی چیزیں نہ لیں۔صحت کی گائیڈ لائن کے مطابق آپ سب کچھ کھا سکتے ہیں لیکن  صرف یہ یاد رکھنے کی بات ہے کہ آپ نے ان کو اپنی دن بھر کی غذا میں کیسے ایڈجسٹ کرنا ہے اور کُل کیلوریز کو کتنے حصوں میں لینا ہے۔ان کے مطابق کوئی ایسا شخص جس کو صحت کے کوئی مسائل نہ ہوں اس کو  کیلوریز کاؤنٹ کے بجائے ایک ہفتہ میں  منٹ یا  منٹ روز چہل قدمی اور ورزش کرنا چاہیے تاکہ جسم کے مختلف اعضا درست طریقے سے کام کر سکیں۔ ان کےمطابق ہمیں تین وقت کا مکمل کھانا یعنی صبح کا ناشتہ، دوپہر اور رات کا کھانے کے ساتھ دو ہلکے کھانے یعنی سنیکس میں تقسیم کرنا ہوتا ہے۔ ڈبل روٹی کے ایک سلائس میں  کیلوریز جبکہ درمیانے سائز کے موسم کے ایک فریش پھل میں  کیلوریز اور ایک کپ سلاد میں  کیلوریز لیتے ہیں۔     جہاں تک چٹ پٹے کھانے کی بات ہے تو کیلوریز کا ذائقہ کے ساتھ تعلق نہیں۔ لیکن کیلوریز کا تعلق کھانے میں چکنائی کی مقدار سے ہوتا ہے۔ جتنے بھی چکنائی والے کھانے ہوتے ہیں وہ ہمیں ذائقے میں بہتر لگتے ہیں اور اس میں کیلوریز بھی زیادہ ہوتی ہیں۔ متعلقہ عنواناتپاکستانغذائیتصحتاسی بارے میںدیسی خوراک کی واپسی برسوں تک دادی کی روٹیوں پر ناک چڑھانے کے بعد میں نے اُنھیں کیوں اپنایا؟ جنوری وقفے وقفے سے فاقہ کرنا کیوں مفید ہے؟ جون خبردار یہ پانچ کھانے آپ کی جان بھی لے سکتے ہیں نومبر ایک پیزا کھانے کے بعد کتنے گھنٹے چلنا ضروری؟ دسمبر کیا آپ ان کراہت انگیز کھانوں میں سے کوئی چکھنا چاہیں گے؟ اکتوبر کیا ہمیں لمبی عمر پانے کے لیے جاپانیوں جیسی خوراک کھانی چاہیے؟ نومبر اہم خبریںخون آلود سیٹ پر ارشد شریف کے بال، گولیوں کی ٹائمنگ اور آئی فون متضاد دعوے اور تحقیقات سے جڑے اہم سوالایک گھنٹہ قبلورلڈ کپ فاتح لیونل میسی اصل ٹرافی کے ساتھ ارجنٹائن واپس کیوں نہ آ سکے؟ گھنٹے قبلپنجاب میں حزبِ اختلاف وزیرِ اعلیٰ کے خلاف اعتماد اور عدم اعتماد کی تحریکیں ایک ساتھ کیوں لائی؟ گھنٹے قبلفیچر اور تجزیےوزیر اعلیٰ پنجاب کے خلاف عدم اعتماد کی تحریک بھی آ گئی ، کیا پی ڈی ایم کے پاس نمبر پورے ہیں؟ دسمبر رمیز راجہ خود کب بُرا منائیں گے؟ سمیع چوہدری کا کالم دسمبر کلیان ایمباپے میسی اور ارجنٹائن کو ٹکر دینے والے فٹبالر جنھیں ان کے خاندان نے ہیرے کی طرح تراشا دسمبر نظام الدین بستی کے کھانے بیچ کر خود کفیل بننے والی خواتین فائیو سٹار ہوٹل بھی انھیں بلاتے ہیں دسمبر   اردوجانیے کہ آپ بی بی سی پر کیوں اعتماد کر سکتے ہیںاستعمال کے ضوابطبی بی سی کے بارے میںپرائیویسی پالیسیکوکیزبی بی سی سے رابطہ کریں        بی بی سی بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی  اردومواد پر جائیںسیکشنصفحۂ اولپاکستانآس پاسورلڈکھیلفن فنکارسائنسویڈیوصفحۂ اولپاکستانآس پاسورلڈکھیلفن فنکارسائنسویڈیوانڈین فوجیوں کے لیے پٹائی کا لفظ استعمال کرنے پر انڈین وزیر خارجہ برہم،تصویر کا ذریعہ  دسمبر اپ ڈیٹ کی گئی  دسمبر انڈیا کے وزیر خارجہ ایس جے شنکر نے کہا ہے کہ انڈین فوجیوں کے لیے پٹائی جیسے لفظ کا استعمال ہرگز مناسب نہیں ہے۔پیر کے روز انڈین پارلیمان سے اپنے خطاب میں ان کا کہنا تھا ہمارے جوان  ہزار فٹ کی بلندی پر کھڑے ہو کر ہماری سرحد کی حفاظت کر رہے ہیں۔ وہ پٹائی جیسے لفظ کے مستحق نہیں ہیں۔ ہمارے جوانوں کے لیے پٹائی لفظ ہرگز استعمال نہیں ہونا چاہیے۔وہ کانگریس کے رہنما راہل گاندھی کی ایک حالیہ پریس کانفرنس پر اپنا ردعمل دے رہے تھے۔اس سے قبل راہل گاندھی نے کہا کہ جنھوں چین نے دو ہزار سکوائر کلومیٹر ہندوستان کا قبضہ کر لیا۔ جنھوں نے ہندوستان کے  جوانوں کو شہید کیا۔ جو ہمارے جوانوں کو اروناچل پردیش میں پیٹ رہے ہیں۔ میں نے کہا کہ ہندوستان کی پریس اس کے بارے میں مجھ سے ایک سوال نہیں پوچھے گی۔راہل گاندھی کے اس بیان کے بعد انھیں تنقید کا سامنا کرنا پڑ رہا ہے۔اس پس منظر میں گفتگو کرتے ہوئے انڈیا کے وزیر خارجہ کا کہنا تھا کہ اگر ہم چین کے معاملے پر اتنے ہی لاتعلق ہیں جتنا یہ کہہ رہے ہیں تو یہ بتائیے کہ سرحد پر انڈین جوانوں کو کس نے بھیجا۔ اگر ہم چین کے معاملے پر اتنے ہی لاتعلق ہیں تو آج ہم کشیدگی ختم کرنے اور ڈس انگیج کرنے کی ضرورت پر کیوں زور دے رہے ہیں، ہم عوامی سطح پر یہ کیوں بتا رہے ہیں آج چین سے ہمارے تعلقات نارمل نہیں ہیں۔انھوں نے مزید کہا کہ ہمیں سیاسی اختلافات اور سیاسی تنقید سے کوئی مسئلہ نہیں ہے مگر میرے خیال میں ہمیں بلواسطہ یا بلاواسطہ اپنے جوانوں کو تنقید کا نشانہ نہیں بنانا چاہیے۔یاد رہے کہ گذشتہ ہفتے انڈیا اور چین کے فوجیوں کے درمیان اروناچل پردیش میں لائن آف ایکچول کنٹرول ایل اے سی پر جھڑپ  ہوئی تھی جس میں دونوں ممالک کے کچھ فوجی زخمی ہوئے تھے تاہم کوئی ہلاکت نہیں ہوئی تھی۔بھارتی فوج کے ترجمان نے جھڑپ کی تصدیق کرتے ہوئے  بتایا تھا کہ یہ جھڑپ  دسمبر  کو ہوئی تھی۔انڈیا کی فوج نے بی بی سی کو بتایا تھا کہ  دسمبر کو چین کی لبریشن آرمی پی ایل اے کے دستے اروناچل پردیش کے توانگ سیکٹر میں داخل ہوئے جس کے بعد انڈیا نے جوابی کارروائی کی۔ تاہم اس جھڑپ کے بعد چین نے کہا تھا کہ نو دسمبر کو اس کے سرحدی فوجی دستے انڈیا کے ساتھ لائن آف ایکچوئل کنٹرول پر معمول کے گشت پر تھے جب انھیں غیر قانونی طور پر سرحد عبور کرنے والے انڈین فوجیوں کا سامنا کرنا پڑا جس کے نتیجے میں ایک جھڑپ ہوئی۔ چین نے انڈیا سے مطالبہ کیا تھا کہ وہ اپنے فوجیوں کو ڈسپلن اور قابو میں رکھے تاکہ سرحدی علاقوں میں امن برقرار رکھا جا سکے۔ ،تصویر کا ذریعہ انڈیا کی فوج کے مطابق اس جھڑپ کے بعد دونوں ممالک کے فوجی فوری طور پر موقع سے پیچھے ہٹ گئے تھے۔ بھارت کے ایک بڑے انگریزی اخباردی ہندو نےبھارتی دفاعی حکام کے حوالے سے لکھا کہ اروناچل کے علاقے توانگ میں ہونے والی جھڑپ میں بھارتی فوجیوں سے زیادہ چینی فوجی زخمی ہوئے تھے۔لداخ کی وادی گلوان میں  جون  کو دونوں ممالک کے فوجیوں کے درمیان پرتشدد تصادم کے بعد یہ اس طرح کا پہلا معاملہ تھا۔اس واقعے میں  بھارتی فوجی ہلاک اور متعدد زخمی ہوئے تھے۔توانگ میں چینی فوجیوں کے ساتھ جھڑپ کی خبروں پر کانگریس نے بی جے پی کی حکومت سے کہا تھا کہ وہ چین کے حوالے سے اپنا متزلزل رویہ چھوڑ دے۔کانگریس نے ٹویٹ کیا تھا کہ اروناچل پردیش کے توانگ سیکٹر میں انڈیا اور چین کے فوجیوں کے درمیان جھڑپ کی خبر ہے، وقت آ گیا ہے کہ حکومت چین کو سخت لہجے میں سمجھائے کہ اس کی حرکت کو برداشت نہیں کیا جائے گا۔مسلمانوں کی جماعت اے آئی ایم آئی ایم کے سربراہ اور حیدرآباد کے رکن پارلیمنٹ اسدالدین اویسی نے حکومت سے سوال کیا تھا کہ جب پارلیمنٹ کا سرمائی اجلاس چل رہا ہے تو حکومت نے اتنے دنوں تک تصادم کی معلومات کیوں چھپائیں۔انھوں نے لکھا تھا کہ اروناچل پردیش سے جو خبریں آ رہی ہیں وہ تشویشناک ہیں۔ انڈیا اور چین کے فوجیوں کے درمیان بڑی جھڑپ ہوئی اور حکومت نے کئی دنوں تک ملک کو اندھیرے میں رکھا، جب سرمائی اجلاس چل رہا ہے، پارلیمنٹ کیوں؟ اس کے بارے میں نہیں بتایا؟متعلقہ عنواناتبھارتچینانڈیا اور چین کا سرحدی تنازعاسی بارے میںانڈیا، چین سرحدی کشیدگی چین اروناچل پردیش کو جنوبی تبت کیوں قرار دیتا ہے؟ دسمبر اہم خبریںخون آلود سیٹ پر ارشد شریف کے بال، گولیوں کی ٹائمنگ اور آئی فون متضاد دعوے اور تحقیقات سے جڑے اہم سوالایک گھنٹہ قبلورلڈ کپ فاتح لیونل میسی اصل ٹرافی کے ساتھ ارجنٹائن واپس کیوں نہ آ سکے؟ گھنٹے قبلپنجاب میں حزبِ اختلاف وزیرِ اعلیٰ کے خلاف اعتماد اور عدم اعتماد کی تحریکیں ایک ساتھ کیوں لائی؟ گھنٹے قبلفیچر اور تجزیےوزیر اعلیٰ پنجاب کے خلاف عدم اعتماد کی تحریک بھی آ گئی ، کیا پی ڈی ایم کے پاس نمبر پورے ہیں؟ دسمبر رمیز راجہ خود کب بُرا منائیں گے؟ سمیع چوہدری کا کالم دسمبر کلیان ایمباپے میسی اور ارجنٹائن کو ٹکر دینے والے فٹبالر جنھیں ان کے خاندان نے ہیرے کی طرح تراشا دسمبر نظام الدین بستی کے کھانے بیچ کر خود کفیل بننے والی خواتین فائیو سٹار ہوٹل بھی انھیں بلاتے ہیں دسمبر   اردوجانیے کہ آپ بی بی سی پر کیوں اعتماد کر سکتے ہیںاستعمال کے ضوابطبی بی سی کے بارے میںپرائیویسی پالیسیکوکیزبی بی سی سے رابطہ کریں        بی بی سی بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی  اردومواد پر جائیںسیکشنصفحۂ اولپاکستانآس پاسورلڈکھیلفن فنکارسائنسویڈیوصفحۂ اولپاکستانآس پاسورلڈکھیلفن فنکارسائنسویڈیولیونل سکالونی ناتجربہ کار کوچ جس نے ارجنٹائن کو چیمپیئن بنا دیا،تصویر کا ذریعہ ،تصویر کا کیپشنسکالونی کی بطور کوچ تعیناتی پر میراڈونا نے کہا کہ وہ اچھا لڑکا ہے لیکن ٹیم کو ہدایت نہیں دے سکے گا دسمبر لیونل میسی میدان میں اور لیونل سکالونی بینچ پر جبکہ ارجنٹائن فٹبال کے افق پر چھا گئے ہیں۔اس لیونل جوڑی نے قطر میں فیفا ورلڈ کپ  میں تیسری بار عالمی چیمپیئن بننے والی ٹیم کی قیادت کی۔ کوچ اور کپتان کی ہم آہنگی نے ارجنٹائن کی فتح میں کلیدی کردار ادا کیا۔ارجنٹائن نے ایک انتہائی سنسی خیز فائنل میں فرانس کو پینلٹی شوٹ آؤٹ پر شکست دی۔بینچ پر بیٹھے سکالونی اچھی طرح جانتے تھے کہ فرانس کی جانب میچ کو دو بار برابری پر لانے کے دباؤ کو کیسے برداشت کرنا ہے۔فرانس کی ٹیم اپنے  سال کے سپرسٹار کلیان مباپے کی مدد سے میچ میں دو بار ارجنٹائن کی برابری پر آئی۔ سال کے کوچلیونل سکالونی کی حکمت عملی انتہائی عمدہ تھی۔ پہلے  منٹ تک انھوں نے فرانس کو کوئی گول نہیں کرنے دیا۔فرانس کو ہر بار کھیل میں واپس آنے کے لیے اپنے جادوگر مباپے کا سہارا لینا پڑا تھا۔ ایک موقع پر سکالونی اور میسی کا اتحاد ٹوٹتا محسوس ہوا۔اس طرح کے حالات میں جب کوئی کھلاڑیرہنمائی کے لیے بینچ کی طرف دیکھے تو اس کی توقعات بہت زیادہ ہوتی ہیں۔مگر میسی، جواپنے کیریئر کا بہترین ورلڈ کپ کھیل رہے تھے، نے جب بھی رہنمائی کے لیے بینچ کر طرف دیکھا تو ان کا سامنا قدرے ناتجربہ کار کوچ سے ہوا جنھیں عظیم کھلاڑی ڈیاگو میراڈونا بھی پسند نہیں کرتے تھے۔سکالونی کا سفرسکالونی کو بطور کھلاڑی ریٹائر ہوئے ایک سال ہو چکا تھا۔ انھیں اپنی زندگی میں ایک خلا محسوس ہو رہا تھا جسے نظر انداز کرنا مشکل تھا۔لیونل سکالونی نے  میں سپین کے جزیرے مییورکا میں ایک شوقیہ فٹ کلب میں بچوں اور بالغوں کو فٹبال کی تربیت دینا شروع کر دی۔ان کے ہم وطن ہو ہے سمپاؤلی، جو اس وقت لالیگا کے سیویا فٹبال کلب کے کوچ تھے، نے ان میں کچھ ایسادیکھا کہ انھیں اپنے کلب میں جونیئر کھلاڑیوں کی تربیت پر مامور کیا اور پھر انھیں کلب کی اول ٹیم کے سٹاف میں شامل کر لیا۔،تصویر کا ذریعہ ،تصویر کا کیپشنسمپاؤلی نے سکالونی کی کامیابی کے دروازے کھولےلیونل سکالونی کے فرائض میں مخالف ٹیم کا تجزیہ کرنا شامل ہوتا تھا۔ سپماؤلی کا ارجنٹائن ٹیم کے ساتھ سفر مختصر رہا اور  میں روس میں منعقد ہونے والے ورلڈ کپ میں ارجنٹائن کوارٹر فائنلز سے آگے نہ بڑھ سکا۔ پھر کھلاڑیوں اور کوچنگ سٹاف میں اختلافات کی بھی خبریں منظر عام پر آئیں اور اس طرح سمپاؤلی کے دور کا اختتام ہو گیا۔جب ارجنٹائن فٹبال فیڈریشن سپماؤلی کا متبادل ڈھونڈ رہی تھی تو انھوں نے سکالونی کو کوچ مقرر کر دیا۔ یعنی ایسے شخص کی ارجنٹائن کی قومی ٹیم کا کوچ بنایا گیا جس کا بچوں کی کوچنگ کا صرف دو سال کا تجربہ تھا۔سکالونیٹاسکالونی کی تقرری پر ہر طرف سے سخت تنقید ہوئی۔ یہاں تک کہ عظیم کھلاڑیڈیاگو میراڈونا نے بھی کہا تھا کہ اس کوچنگ سٹاف کے ساتھ ارجنٹائن صرف موٹر سائیکلنگورلڈ کپ میں جائے گا، فٹبال میں نہیں۔میراڈونا نے کہا تھا سکالونی ایک بہت اچھا لڑکا ہے لیکن وہ ٹیم کو ہدایت نہیں دے سکتا۔لیکن سکالونی نے ساری تنقید تحمل کے ساتھ برداشت کی اور کسی کو جواب نہیں دیا۔ وہ اپنے تجربے کے حوالے سے کسی سے بحث نہیں کر سکتے تھے کیونکہ یہ حقیقت تھی وہ دو برس پہلے تک چھوٹے موٹے کلبز میں لڑکوں کی کوچنگ کر رہے تھے۔لیونل سکالونی نے اپنی توجہ اپنے کام پر دی اور  کے دوران برازیل میں ہونے والے کوپا امریکہ کپ میں اپنی صلاحیتوں کا مظاہرہ کیا اور پھر اس کی ٹیم کو سکالونیٹا کا لقبملا۔ ،تصویر کا ذریعہ،تصویر کا کیپشنسکالونی اور میسی کی پارٹنرشپ کو سکالونیٹا کا نام دیا گیاسکالونی اپنی ٹیم کو کوپا امریکہ کے فائنل میں لے گئے جہاں انھوں نے روایتی حریف برازیل کو فائنل میں ہرا کر اٹھائیس برس بعد ارجنٹینا کو کوپا امریکہ جتوا دیا۔قطر ورلڈ کپ  کے کوالیفائنگ راؤنڈ میں ارجنٹائن ماضی کے ادوار کے برعکس انتہائی آسانی سے کوالیفائی کر گیا۔ قطر ورلڈ کپ کوالیفائنگ راؤنڈ میں ٹیم کو  فتوحات حاصل ہوئیں۔ چھ میچ برابری پر ختم ہوئے اور ارجنٹائن نے کوالیفائنگ روانڈ میں ایک بھی میچ نہیں ہارا۔ارجنٹائن کی ٹیم نے چار میچ پہلے ہی ورلڈ کپ کے لیے کوالیفائی کر لیا تھا۔میدان کے اندر اور باہر ایک ہی ٹیمماضی میں جو کچھ ہوا اس کے برعکس، میسی اور ان کی ٹیم اعتماد کے ساتھ اپنے بینچ کی طرف دیکھتے تھے اور ان کو اپنا ہی سمجھتے ہیں۔ ایک بار پھر ورلڈ کپ جیتنے کے لیے یہ اہم تھا۔ ٹیم اور شائقین کو اپنے کوچ پر اندھا اعتماد تھا۔،تصویر کا ذریعہ ،تصویر کا کیپشنسکالونی کے دور میں میسی نے اپنی زندگی کا سب سے بہترین ورلڈ کپ کھیلا ہےلوچر گوانزالیز نے بی بی سی کو بتایا کہ ہمارے پاس سکالونی اور دیگر سابق فٹبال کھلاڑی جیسے پابلو ایمر، روبرٹو ایالا اور والٹر سیموئل جیسا کوچنگ سٹاف ہے، جو ارجنٹائن کی جرسی پہن کر بہت کچھ کر چکے ہیں۔ وہ جانتے ہیں کہ یہ کس کی نمائندگی کرتی ہے۔نوجوان کوچ کا ایک ہی اصول ہے اور وہ ہے اتحاد۔ جب وہ اکٹھے ہیں تو تمام کھلاڑیوں کو ایک ہی میز پر بیٹھ کر ایک دوسرے کو آنکھوں میں آنکھیں ڈال کر بات کرنے کے قابل ہونا چاہیے،تصویر کا ذریعہ ،تصویر کا کیپشنفرانس نے دو بار میچ کو برابری پر لا کھڑا کیا تو سکالونی نے ٹیم کو اعتماد دیا کہ وہ جیت سکتے ہیںاور پھر ہمارے گروپ میں یہ بہت واضح ہے، ایک دوسرے کے ساتھ مل کر خوشی کے ساتھ کام کرنا۔ ہمارے پاس دنیا کا بہترین کھلاڑی بھی ہے، ٹیم کو اسے اچھا محسوس کرانا ہے لیکن ٹیم کا صرف اسی کھلاڑی پر انحصار نہیں ہے۔ اس تمام عمل کا یہ بنیادی نکتہ تھا۔یہ بات منطقی لگ رہی ہے۔ کئی بار ورلڈ کپ جیتنے کی ناکام کوشش کے بعد شاید واقعی ارجنٹائن کو یہ یقین تھا کہ اس بار وہ یہ ورلڈ کپ جیت سکتے ہیں۔جب لیونل میسی اپنے کھیل کے عروج پر تھے اور بینچ پر ایسا کوچ تھا جس پر سب کو اعتماد تھا تو وہ کامیاب ہوئے۔ یوں ارجنٹائن نے تیسری بار ورلڈ کپ کی ٹرافی اٹھائی۔متعلقہ عنواناتارجنٹائنفٹبال ورلڈ کپفیفا ورلڈ کپ فٹبالاسی بارے میںارجنٹینا  برس بعد پھر ورلڈ کپ فاتح ہم ایسا فائنل پھر کبھی نہیں دیکھیں گے دسمبر ارجنٹائن کے گول کیپر ایمیلیانو مارٹینز، جنھوں نے میسی کے خواب کو ادھورا نہ رہنے دیا دسمبر ارجنٹائن کو فیفا ورلڈ کپ جتوانے والے لیونیل میسی کیا اب فٹبال کے سب سے عظیم کھلاڑی ہیں؟ دسمبر اہم خبریںخون آلود سیٹ پر ارشد شریف کے بال، گولیوں کی ٹائمنگ اور آئی فون متضاد دعوے اور تحقیقات سے جڑے اہم سوالایک گھنٹہ قبلورلڈ کپ فاتح لیونل میسی اصل ٹرافی کے ساتھ ارجنٹائن واپس کیوں نہ آ سکے؟ گھنٹے قبلپنجاب میں حزبِ اختلاف وزیرِ اعلیٰ کے خلاف اعتماد اور عدم اعتماد کی تحریکیں ایک ساتھ کیوں لائی؟ گھنٹے قبلفیچر اور تجزیےوزیر اعلیٰ پنجاب کے خلاف عدم اعتماد کی تحریک بھی آ گئی ، کیا پی ڈی ایم کے پاس نمبر پورے ہیں؟ دسمبر رمیز راجہ خود کب بُرا منائیں گے؟ سمیع چوہدری کا کالم دسمبر کلیان ایمباپے میسی اور ارجنٹائن کو ٹکر دینے والے فٹبالر جنھیں ان کے خاندان نے ہیرے کی طرح تراشا دسمبر نظام الدین بستی کے کھانے بیچ کر خود کفیل بننے والی خواتین فائیو سٹار ہوٹل بھی انھیں بلاتے ہیں دسمبر   اردوجانیے کہ آپ بی بی سی پر کیوں اعتماد کر سکتے ہیںاستعمال کے ضوابطبی بی سی کے بارے میںپرائیویسی پالیسیکوکیزبی بی سی سے رابطہ کریں        بی بی سی بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی  اردومواد پر جائیںسیکشنصفحۂ اولپاکستانآس پاسورلڈکھیلفن فنکارسائنسویڈیوصفحۂ اولپاکستانآس پاسورلڈکھیلفن فنکارسائنسویڈیوانگلینڈ کے ہاتھوں پاکستان وائٹ واش یہ تو ہونا تھا، قدرت کا نظام ہے ،تصویر کا ذریعہ دسمبر انگلینڈ نے پاکستان کو کراچی میں جاری تیسرے ٹیسٹ میں شکست دے کر سیریز تین صفر سے اپنے نام کر لی ہے۔پاکستان کو سنہ  کے بعد پہلی مرتبہ ہوم گراؤنڈ پر ٹیسٹ سیریز میں وائٹ واش کا سامنا کرنا پڑا ہے۔آخری مرتبہ پاکستان کو  میں تین میچز کی سیریز میں آسٹریلیا نے ہوم گراؤنڈ پر شکست دی تھی جب اُنھوں نے دو صفر سے سیریز جیتی تھی۔ اس سے قبل انگلینڈ نے راولپنڈی اور ملتان ٹیسٹ میچوں میں بھی پاکستان کو ہرایا تھا۔پاکستان نے اپنی دو اننگز میں بالترتیب  اور  رنز بنائے تھے جس کے جواب میں انگلینڈ نے جواباً  اور  رنز بنا کر سیریز اپنے نام کر لی۔پاکستان کی جانب سے بولرز نے تو خاصی بہتر کارکردگی کا مظاہرہ کیا تاہم بلے باز کوئی خاطر خواہ کارکردگی نہ دکھا سکے اور دونوں اننگز میں کسی بلے باز کا سب سے زیادہ سکور  رہا جو بابر اعظم نے پہلی اننگز میں بنایا تھا۔انگلینڈ کے بلے باز ہیری بروک کو پلیئر آف دی میچ اور پلیئر آف دی سیریز قرار دیا گیا جنھوں نے تیسرے ٹیسٹ میں  رنز کی اننگز کھیلی جبکہ کسی اور پلیئر کا سکور ان سے زیادہ نہیں رہا۔انگلینڈ کی تاریخی فتح پر جہاں انگلینڈ سمیت پاکستانی مداح بھی بہترین کرکٹ کی تعریف کر رہے ہیں تو وہیں پاکستانی ٹیم بھی سخت تنقید کی زد میں ہے۔صحافی ارفع فیروز ذکی نے لکھا کہ انگلینڈ نے پاکستان کو شکست نہیں دی بلکہ وائٹ واش کر کے شرمندہ کر دیا ہے۔ اُنھوں نے کہا کہ پاکستان پہلی مرتبہ ہوم گراؤنڈ پر چار میچز ہار کر وائٹ واش ہوا ہے۔ یہ پاکستانی ٹیسٹ کرکٹ کے بدترین دن ہیں۔واضح رہے کہ انگلینڈ اور پاکستان کے درمیان سیریز تین ٹیسٹ میچوں پر مشتمل تھی مگر پاکستان مارچ  میں آسٹریلیا کے خلاف لاہور میں کھیلا جانے والا ٹیسٹ ہار گیا تھا۔بہرام قاضی نے لکھا کہ  برس بعد انگلینڈ کا پاکستان کا ٹیسٹ دورہ پاکستان کو ہوم گراؤنڈ پر پہلا وائٹ واش دے گیا اور بابر ہوم گراؤنڈ پر یکے بعد دیگرے چار ٹیسٹ شکستیں جھیلنے والے پہلے پاکستانی کپتان بن گئے ہیں۔انعم فاروق رشید نے لکھا کہ پاکستان میں وائٹ واش انتہائی ذلت آمیز ہے۔ ٹیم انگلینڈ بہت ہی اچھی ہے اور وہ ٹیسٹ کرکٹ بھی ٹی  کی طرح کھیلتے ہیں مگر ہمیں یہ ماننا پڑے گا کہ ہماری کارکردگی اچھی نہیں تھی۔اُنھوں نے لکھا کہ پلیئنگ الیون اور اس کی حکمتِ عملی میں کئی تبدیلیوں کی ضرورت ہے۔ہارون نے لکھا کہ آپ کوچز کے بھیس میں  کے سابق کرکٹرز کے ہوتے ہوئے کوئی معنی خیز سیریز یا ٹورنامنٹ نہیں جیت سکتے۔ پاکستان کو ایک پروفیشنل غیر ملکی کوچ فوری طور پر بھرتی کرنے کی ضرورت ہے۔اس کے جواب میں سعود نامی صارف نے لکھا کہ پاکستان میں کسی کوچ کی پروفیشنل کوچنگ کی صلاحیت نہیں۔ پورے سیٹ اپ میں پروفیشنلزم صفر ہے۔ یہ تو ہونا تھا۔ قدرت کا نظام ہے۔متعلقہ عنواناتانگلش کرکٹ ٹیمپاکستانی کرکٹ ٹیماسی بارے میںکراچی ٹیسٹ پاکستان کی مایوس کُن بیٹنگ، انگلینڈ سیریز میں کلین سویپ سے صرف  رنز دور دسمبر سمیع چوہدری کا کالم لگی بندھی کپتانی سے کچھ نہ ہو پائے گا دسمبر سمیع چوہدری کا کالم پاکستان گھر آئی قسمت ٹھکرا بیٹھا دسمبر اہم خبریںخون آلود سیٹ پر ارشد شریف کے بال، گولیوں کی ٹائمنگ اور آئی فون متضاد دعوے اور تحقیقات سے جڑے اہم سوالایک گھنٹہ قبلورلڈ کپ فاتح لیونل میسی اصل ٹرافی کے ساتھ ارجنٹائن واپس کیوں نہ آ سکے؟ گھنٹے قبلپنجاب میں حزبِ اختلاف وزیرِ اعلیٰ کے خلاف اعتماد اور عدم اعتماد کی تحریکیں ایک ساتھ کیوں لائی؟ گھنٹے قبلفیچر اور تجزیےوزیر اعلیٰ پنجاب کے خلاف عدم اعتماد کی تحریک بھی آ گئی ، کیا پی ڈی ایم کے پاس نمبر پورے ہیں؟ دسمبر رمیز راجہ خود کب بُرا منائیں گے؟ سمیع چوہدری کا کالم دسمبر کلیان ایمباپے میسی اور ارجنٹائن کو ٹکر دینے والے فٹبالر جنھیں ان کے خاندان نے ہیرے کی طرح تراشا دسمبر نظام الدین بستی کے کھانے بیچ کر خود کفیل بننے والی خواتین فائیو سٹار ہوٹل بھی انھیں بلاتے ہیں دسمبر   اردوجانیے کہ آپ بی بی سی پر کیوں اعتماد کر سکتے ہیںاستعمال کے ضوابطبی بی سی کے بارے میںپرائیویسی پالیسیکوکیزبی بی سی سے رابطہ کریں        بی بی سی بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی  اردومواد پر جائیںسیکشنصفحۂ اولپاکستانآس پاسورلڈکھیلفن فنکارسائنسویڈیوصفحۂ اولپاکستانآس پاسورلڈکھیلفن فنکارسائنسویڈیوتھائی لینڈ بحری جنگی جہاز سمندر میں ڈوبنے کی ویڈیو وائرل، عملے کے  افراد لاپتہ،تصویر کا ذریعہ  ،تصویر کا کیپشنطوفان کی وجہ جہاز کے ایک حصے میں پانی بھر گیا جس سے اس کا پاور روم شارٹ سرکٹ ہو گیا دسمبر تھائی لینڈ کی نیوی نے کہا ہے کہ اتوار کی رات اس کا ایک بحری جنگی جہاز خلیج تھائی لینڈ میں آنے والے طوفان کی زد میں آ کرڈوب گیا ہے۔حکام نے کہا ہے کہ جہاز پرعملے کے سو سے زیادہ افراد موجود تھے جن میں سے  کو بچا لیا گیا ہے جبکہ  افراد اب بھی سمندر میں لاپتہ ہیں جن کی تلاش جاری ہے۔ تھائی لینڈ نیوی کے مطابق ایچ ٹی ایم ایس سکھوتھائی اتوار کی رات کو اسوقت ڈوب گیا جب خلیج تھائی لینڈ میں آنے والے طوفان کے سبب پانی جہاز کے پاور کنٹرول روم میں بھر گیا۔بحریہ کے ایک ترجمان نے بی بی سی کو بتایا کہ  گھنٹے سے زیادہ کا وقت گزر چکا ہے تاہم ہم عملے کے لاپتہ افراد کی تلاش کا کام جاری رکھیں گے۔اس بحری جہاز کے ڈوبنے کی مختلف ویڈیوز سوشل میڈیا پر موجود ہیں جس میں اسے ڈوبتے اور ایک امدادی جہاز کو اس پر سوار عملے کو بچاتے دیکھا جا سکتا ہے۔تھائی لینڈ بحریہ نے اعلان کیا ہے کہ وہ حادثے کی وجوہات کا تعین کرنے کے لیے تحقیقات کریں گے۔ترجمان ایڈمرل پوگ کرونگ منتھرڈپالن نے بی بی سی کو بتایا کہ ہماری فوج کی تاریخ میں ایسا کبھی نہیں ہوا، خاص طور پر ایک ایسے جہاز کے ساتھ جو اب بھی استعمال میں ہے۔حکام کا کہنا ہے کہ طوفان کی وجہ جہاز کے ایک حصے میں پانی بھر گیا تھا جس سے اس کا پاور روم شارٹ سرکٹ ہو گیا۔ جہاز کے عملے نے جہاز میں پاور ختم ہونے کے باوجود جہاز کا کنٹرول برقرار رکھنے کی کوشش کی لیکن اتوار کو مقامی وقت کےمطابق  بجے جہاز ڈوب گیا۔ ،تصویر کا ذریعہ ،تصویر کا کیپشنجہاز پر موجود  افراد کو بچا لیا گیا ہے جبکہ  افراد اب بھی سمندر میں لاپتہ ہیں جن کی تلاش جاری ہےیہ جہاز اتوار کے روز صوبہ پراچوپ کھیری میں بانگ سفان سے  کلومیٹر مشرق میںمعمول کے گشت پر تھا جب طوفان کی زد میں آ گیا۔بحریہ کے تین جہاز اور ہیلی کاپٹر ڈوبنے والے جہاز کی مدد کے لیے روانہ کیے گئے لیکن صرف ایچ ٹی ایم ایس کرابوی جہاز ہی موقع پرپہنچ سکا جس نے جہاز کے عملے کی اکثریت کو بچا لیا۔وزیر اعظم پریوت چن اوچا نے پیر کے روز ایک بیان میں کہا کہ حکام اس واقعے کی تحقیقات کر رہے ہیں۔ وزیر اعظم نے اپنے بیان میں کہا میں اس خبر پر گہری نظر رکھے ہوئے ہوں، تقریباً پانچ افراد شدید زخمی ہیں۔ڈوبنے والا جہاز ایچ ٹی ایم ایس سکھوتھائی  کی دہائی کے وسط میں امریکہ میں تھائی بحریہ کے لیے بنایا تھا۔متعلقہ عنواناتتھائی لینڈاسی بارے میںبحری جہاز کے رڈر بلیڈ پر بیٹھ کر سپین پہنچنے والے تارکین وطن جن کی تصویر دنیا بھر میں وائرل ہوئی دسمبر چار ہزار مہنگی ترین گاڑیوں سے لدا بحری جہاز سمندر میں ڈوب گیا مار چ مال بردار جہاز سے گرنے والا شخص سمندری سگنل کے سہارے  گھنٹے تیرتا رہا فروری پُراسرار آسیب زدہ بحری جہاز کا معمہ حل ہوگیا ستمبر اہم خبریںخون آلود سیٹ پر ارشد شریف کے بال، گولیوں کی ٹائمنگ اور آئی فون متضاد دعوے اور تحقیقات سے جڑے اہم سوالایک گھنٹہ قبلورلڈ کپ فاتح لیونل میسی اصل ٹرافی کے ساتھ ارجنٹائن واپس کیوں نہ آ سکے؟ گھنٹے قبلپنجاب میں حزبِ اختلاف وزیرِ اعلیٰ کے خلاف اعتماد اور عدم اعتماد کی تحریکیں ایک ساتھ کیوں لائی؟ گھنٹے قبلفیچر اور تجزیےوزیر اعلیٰ پنجاب کے خلاف عدم اعتماد کی تحریک بھی آ گئی ، کیا پی ڈی ایم کے پاس نمبر پورے ہیں؟ دسمبر رمیز راجہ خود کب بُرا منائیں گے؟ سمیع چوہدری کا کالم دسمبر کلیان ایمباپے میسی اور ارجنٹائن کو ٹکر دینے والے فٹبالر جنھیں ان کے خاندان نے ہیرے کی طرح تراشا دسمبر نظام الدین بستی کے کھانے بیچ کر خود کفیل بننے والی خواتین فائیو سٹار ہوٹل بھی انھیں بلاتے ہیں دسمبر   اردوجانیے کہ آپ بی بی سی پر کیوں اعتماد کر سکتے ہیںاستعمال کے ضوابطبی بی سی کے بارے میںپرائیویسی پالیسیکوکیزبی بی سی سے رابطہ کریں        بی بی سی بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی  اردومواد پر جائیںسیکشنصفحۂ اولپاکستانآس پاسورلڈکھیلفن فنکارسائنسویڈیوصفحۂ اولپاکستانآس پاسورلڈکھیلفن فنکارسائنسویڈیوہالی وڈ کا پراسرار رہائشی شیر جسے موت کی نیند سلا دیا گیا   مضمون کی تفصیلمصنف کائیلا اپسٹینعہدہ  بی بی سی نیوز دسمبر ،تصویر کا ذریعہ  لاس اینجیلس میں رات کا وقت تھا اور فنکار کوری میٹی نے ابھی شراب کے ایک دو پیگ ہی لیے تھے کہ انھیں اپنے گھر کے باہر ایک عجیب قسم کی آواز سننائی دی۔پہلے تو انھوں نے سوچا کہ ان کے بھائی کا لیبراڈور ریٹریور کتے کی ایک نسل باہر رہ گیا ہے، اس لیے وہ اسے اندر لانے کے لیے چلی گئیں۔یہ کوئی خوشگوار تجربہ نہیں تھا۔مز میٹی نے کہا کہ وہ ایک شیر تھا۔اور وہ کوئی عام پہاڑی شیرنہیں، بلکہ ہالی وڈ اور دنیا کا سب سے مشہور شیر تھا۔مز میٹی نے بتایا کہ اس کا نام پی ہے اور مارچ کے اس واقعے نے ان پر ایک انمٹ نشان چھوڑا۔اس کی سبز آنکھیں براہ راست اسے دیکھ رہی تھیں۔ انھوں نے واپس مڑ کر اسے دیکھا۔ انھوں نے اندر چھپنے سے پہلے جلدی سے اس کی ایک ویڈیو بنائی۔ وہ صبح تک وہاں رہا اور پھر خاموشی سے جالی کی باڑ سے نکل گیا۔انھوں نے کہا اس نے میری روح کو چھو لیا، وہ مجھے تباہ کر سکتا تھا، لیکن اس نے ایسا نہیں کیا،۔ وہ تیزی سے میرا روحانی جانور بن گیا اور فورا ہی پسندیدگی کے اعتبار سے صفر سے ایک سو تک پہنچ گیا۔مز میٹی لاس اینجلس کی پہلی فرد نہیں جسے پی نے مسحور کیا تھا۔ لیکن اب وہاں کے رہائشی اس پراسرار جانور کے ساتھ ایسی جادوئی ملاقات نہیں کر سکتے۔سنیچر کے روز پی مداحوں کے دل اس وقت ٹوٹ گئے جب کیلیفورنیا کے محکمہ ماہی اور جنگلی حیات نے اعلان کیا کہ بڑھاپے اور صحت کے سنگین مسائل کی وجہ سے اس افسانوی جانور کو احسن طریقے سے ابدی نیند سلا دیا گیا ہے۔ حکام نے اسے مشکل ترین لیکن ہمدرد انتخاب قرار دیا۔اس نے سنہ  سے شہر کو اپنی گرفت میں لے رکھا تھا جب وہ کسی طرح سے دو جان لیوا شاہراہوں کو عبور کرنے میں کامیاب ہو گیا اور دنیا کے سب سے بڑے کنکریٹ کے جنگلوں میں سے ایک کے مرکز میں واقع  ایکڑ کے پہاڑ گریفتھ پارک میں رہائش پزیر ہو گیا۔اس وقت سے اس کے کرشمے اور شہر میں رہائش اختیار کرنے کے اس کے دلچسپ انتخاب نے اسے مقامی لوک ہیرو بنا دیا۔ ایک شہری جزیرے میں پھنسے ہونے کے سبب اس کی حالتِ زار نے، جس میں کسی ساتھی کے ملنے کا کوئی امکان نہیں تھا، خطرے سے دوچار نسلوں کی حفاظت کے لیے اسے ایک تحریک کا چہرہ بنا دیا۔اگرچہ اب وہ لاس اینجیلس کے قلب میں گھومتا پھرتا نظر نہیں آئے گا، لیکن کم از کم ایک دہائی پر محیط دور نے اس کی حیثیت کو ہالی وڈ سٹار کے طور پر اتنا ہی روشن کیا ہے جتنا کہ بڑی سکرین پر۔،تصویر کا ذریعہ ایک سٹار کا جنمگریفتھ پارک پہاڑی کا علاقہ کسی پہاڑی شیر کی اوسط حد  مربع میل کے مقابلے میں معمولی ہے۔ پھر بھی بہت سے شہر کے باشندوں کی طرح پی بھی ایک اہم مقام کے لیے جگہ کی وسعت قربان کرنے کے لیے تیار تھا۔اسے پہلی بار فروری سنہ  میں دریافت کیا گیا تھا، جب ایک ماہر حیاتیات میگوئل اوردینانا نے پارک میں لگے ٹریپ کیمرہ میں راتوں کی فوٹیج چیک کرتے ہوئے اسے دیکھا تھا۔مسٹر اوردینانا نے یاد کرتے ہوئے کہا کہ اچانک ہی یہ بڑا پیوما جانور میری کمپیوٹر سکرین پر نظر آیا۔پہلے تو انھیں اپنی آنکھوں پر یقین نہیں آیا لیکن بعد میں آنے والی تصاویر نے اس بات کی تصدیق کی کہ پارک میں ایک دلچسپ نیا رہائشی آ گیا ہے۔اگست تک پی کے بارے میں ایل اے ٹائمز میں پہلا پروفائل شائع ہوا۔اس بڑے جانور نے فطرت کی عکاسی کرنے والے معروف فوٹوگرافر اسٹیو ونٹر کے تخیل کو اپنی جانب مبذول کیا۔ انھوں نے ہالی وڈ کے سائن بورڈ کے نیچے ٹریپ کیمرہ لگایا اور ایک سال تک انتظار کیا تب جا کر کہیں وہ شیر ان کے فریم میں اپنی شاہانہ چال کے ساتھ قید ہوا۔یہ تصویر نیشنل جیوگرافک میں شائع ہوئی اور اس طرح ایک سٹار پیدا ہوا۔مسٹر ونٹر نے کہا اس نے لوگوں کو امید دلائی کہ وہ اس بڑے شہری علاقے میں رہ رہے ہیں، اور ان کے پاس ایک پارک ہے جس میں وہ چلتے ہیں جو دراصل کیلیفورنیا کے کوگر جیسے جنگلی جانور کی بھی رہائش ہے۔ وہ مشہور شخصیات والے شہر میں خود ایک مشہور شخصیت بن گیا۔پی کے فرار کی ایک دہائی شروع ہوئی۔ اس نے  میں ایک مرمت کرنے والے کو خوفزدہ کر دیا جب وہ لاس فیلز کے ایک گھر کے نیچے چھپ کر بیٹھا تھا۔ اسے کبھی کبھار کسی دروازے کی گھنٹی کے پاس اور پارک کے کیمروں کے سامنے ٹہلتے دیکھا جاتا تھا۔ جب وہ ہرن کا شکار کرکے اپنا کھانا کھایا کرتا تو وہ شاہانہ، یہاں تک کہ پیارا بھی لگتا تھا۔ شہر نے اس سے اتنا پیار کیا کہ جب اس نے شاید ایل اے کے چڑیا گھر میں ایک کوآلا کو مار دیا تو لوگوں نے اسے معاف کردیا۔ لاس اینجلس نے  اکتوبر کو یوم پی قرار دیا ہے۔،تصویر کا ذریعہ  لیکن وہ کیلیفورنیا کے پہاڑی شیروں کی ایک بہت ہی تاریک حقیقت کی علامت بھی تھا۔اس نے اس بات کو بھی اجاگر کیا کہ امریکی بھیڑیے، ریکون اور دیگر چھوٹے جانور مقامی شکار کے چوہے کے زہر سے بھرے ہوئے ہیں جو لاس اینجیلس کے آس پاس ہر جگہ موجود ہیں۔ میں کیمرے کے ٹریپس میں اسے بیمار دیکھا گيا اور اہلکار اسے علاج کے لیے لے گئے۔پی کا ایک مگ شاٹ، جو اسے شکستہ اور پریشان حالت میں پیش کرتا تھا، وائرل ہو گیا۔ لیکن اس کی بیماری کی وجہ کوئی مذاق نہیں تھی۔وہ چوہے کے زہر سے بھرا ہوا پایا گیا اور اس کی جلد پر کھجلی تھی۔ یہ وہ صورت حال ہے جس میں زیادہ تر پہاڑی شیروں کی جان چلی جاتی ہے۔یہ بھی پڑھیے نیپال میں شیروں کی واپسی سے لوگ خوش بھی اور خوف زدہ بھیکیا تیندوے واقعی اسلام آباد کے گنجان آباد علاقوں میں داخل ہو گئے ہیں؟کیا شیر واقعی جنگل کا بادشاہ ہے؟،تصویر کا ذریعہ  ،تصویر کا کیپشنبمیاری سے دوچار شیر پی کیلیفورنیا کے فری ویز نے اس نوع کے جانداروں کی رہائش گاہوں کو گھٹا دیا ہے۔ اگرچہ کیلیفورنیا میں  پہاڑی شیر رہتے ہیں لیکن محققین کا خیال ہے کہ سانتا مونیکا پہاڑوں کی آبادی، جہاں شاید پی پیدا ہوا تھا،  سالوں میں ختم ہو سکتی ہے کیونکہ اس بڑے جانور کی تولید میں کمی آئی ہے اور ان کا جینیاتی پول کمزور ہو گیا ہے۔ان کا نئے گھروں کا سفر بھی ممکنہ طور پر مہلک ہے۔ ستمبر میں ایک حاملہ پہاڑی شیرنی اس وقت ماری گئی جب اس نے مالیبو ہائی وے کو عبور کرنے کی کوشش کی۔ یہ ہائی ان کی رہائش گاہ کے ایک اہم حصے کو تقسیم کرتی ہے۔ اس کے چار نوزائیدہ بچوں کے جسم میں چوہے کے زہر کے نشانات ملے تھے۔ایک بار مسٹر اوردینانا نے پی کی جماع کی خواہش کے لیے آواز لگاتی ہوئی ایک ویڈیو محفوظ کی تھی۔ اس کی آواز کا اسے کبھی جواب نہیں ملے گا کیونکہ گریفتھ پارک کے آس پاس کی شاہ راہیں اور ترقی اس بات کی ضمانت تھے کہ اسے کسی بھی ممکنہ مادہ شیر سے دور رکھا گیا تھا اور اس کی اولاد پیدا نہیں ہو گی۔شیر بادشاہ کا دور ختم ہو چکا ہےان انسانوں میں اس کی موجودگی جو اس سے پیار کرتے تھے اس کے زوال کا باعث بنی۔ سال کی عمر میں وہ پارک کے آس پاس کے شہری علاقوں میں عجیب و غریب حرکتیں کرنے لگا۔ حال ہی میں اس نے ایک چھوٹی نسل کے کتے کو مار ڈالا، جو لاس اینجیلس کی کم خطرے سے دوچار لیکن انتہائی محفوظ نسلوں میں سے ایک ہے۔ آخری ضرب اس وقت آئی جب اس نے اپنے کتے کو ٹہلانے والے ایک رہائشی پر حملہ کردیا۔نیشنل پارک سروسز کے جیف سکچ نے کہا کہ جب اہلکاروں نے اسے  دسمبر کو ایک گھر کے پچھواڑے میں گھیر لیا تو اس کا وزن کم ہو گيا تھا، اس کا جسم کھجلی سے بھرا ہوا تھا اور ایک آنکھ پر چوٹ تھی جو کہ ممکنہ طور پر گاڑی کے ساتھ تصادم سے آئی تھی۔مسٹر جیف ایک ماہر حیاتیات ہیں اور انھوں نے پی کے ساتھ کسی بھی دوسرے شخص کے مقابلے زیادہ وقت گزارا ہے۔ اگلے دن ایک پریس کانفرنس میں یہ انکشاف ہوا کہ اسے دوبارہ جنگل میں چھوڑے جانے کا امکان نہیں۔ دسمبر کو وائلڈ لائف حکام نے اعلان کیا کہ صحت کی مکمل جانچ کے بعد گردے کی بیماری، دل کی بیماری اور دیگر سنگین بیماریوں کا انکشاف ہونے کے بعد جانوروں کے ڈاکٹروں نے ہمدردی کی بنیاد پر موت کی سفارش کی تھی۔نیشنل وائلڈ لائف فیڈریشن کے بیتھ پریٹ پی کے آخری لمحات میں اس کے ساتھ موجود تھے۔ انھوں نے کہا میں نے اس سے کہا کہ مجھے بہت افسوس ہے کہ ہم نے دنیا کو تمہارے لیے محفوظ جگہ نہیں بنایا۔اس کا انجام جتنا بھی المناک رہا لیکن اس کے وفادار پرستار کہتے ہیں کہ اس کی میراث محفوظ ہے۔مز میٹی نے کہا وہ تمام مشکلات کے باوجود یہاں زندہ رہا۔وہ پی کی ایک بڑی پینٹنگ اور تحفظ کی مہموں میں شامل رہی ہیں۔ وہ کہتی ہیں کہ بہت سارے لوگ اس سے اپنا رشتہ قائم رکھ سکتے ہیں۔ یہ آسان نہیں ہے، ایل اے آپ کو چبا کر تھوک دیتا ہے لیکن اس نے سب برداشت کیا۔متعلقہ عنواناتجانوروں کی فلاحجانورقدرت کا تحفظہالی وڈاسی بارے میںشیر جو شکار کے قریب پہنچ کر رک جاتا تھا جون کیا شیر واقعی جنگل کا بادشاہ ہے؟ دسمبر پانچ بچوں کے بعد شیر کی نس بندی کر دی گئی مار چ دس برسوں میں  شیروں کی ہلاکت، انڈیا میں جنگل کا بادشاہ غیر محفوظ کیوں؟ جنوری اہم خبریںخون آلود سیٹ پر ارشد شریف کے بال، گولیوں کی ٹائمنگ اور آئی فون متضاد دعوے اور تحقیقات سے جڑے اہم سوالایک گھنٹہ قبلورلڈ کپ فاتح لیونل میسی اصل ٹرافی کے ساتھ ارجنٹائن واپس کیوں نہ آ سکے؟ گھنٹے قبلپنجاب میں حزبِ اختلاف وزیرِ اعلیٰ کے خلاف اعتماد اور عدم اعتماد کی تحریکیں ایک ساتھ کیوں لائی؟ گھنٹے قبلفیچر اور تجزیےوزیر اعلیٰ پنجاب کے خلاف عدم اعتماد کی تحریک بھی آ گئی ، کیا پی ڈی ایم کے پاس نمبر پورے ہیں؟ دسمبر رمیز راجہ خود کب بُرا منائیں گے؟ سمیع چوہدری کا کالم دسمبر کلیان ایمباپے میسی اور ارجنٹائن کو ٹکر دینے والے فٹبالر جنھیں ان کے خاندان نے ہیرے کی طرح تراشا دسمبر نظام الدین بستی کے کھانے بیچ کر خود کفیل بننے والی خواتین فائیو سٹار ہوٹل بھی انھیں بلاتے ہیں دسمبر   اردوجانیے کہ آپ بی بی سی پر کیوں اعتماد کر سکتے ہیںاستعمال کے ضوابطبی بی سی کے بارے میںپرائیویسی پالیسیکوکیزبی بی سی سے رابطہ کریں        بی بی سی بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی  اردومواد پر جائیںسیکشنصفحۂ اولپاکستانآس پاسورلڈکھیلفن فنکارسائنسویڈیوصفحۂ اولپاکستانآس پاسورلڈکھیلفن فنکارسائنسویڈیوفٹبال سٹیڈیمز کے علاوہ قطر کے وہ قابل دید مقامات، جو سیاحوں کو اپنی جانب کھینچتے ہیںمضمون کی تفصیلمصنف مرزا اے بی بیگعہدہ  بی بی سی اردو ڈاٹ کام دسمبر قطر کے درالحکومت دوحہ کے چپے چپے پر آپ کو حکومت کی جانب سے تعینات رضا کار نظر آئیں گے جو قطار میں کھڑے آپ کو سٹیڈیم کا راستہ دکھا رہے ہوں گے اور میٹرو سٹیشن پر تو یہ ایک الگ ہی منظر پیش کرتے ہیں جہاں وہ میگا فون اور بڑے سے ہاتھ کے نشان سے راستہ بتا رہے ہوتے ہیں۔یہاں تک کہ دنیا بھر سے آئے فٹبال کے شائقین بھی ان کے ہمنوا بن جاتے ہیں اور ان کے ساتھ ہر ایک یہی کہتا نظر آتا ہے لوسیل، دس وے؛ لوسیل، دس وے، یعنی لوسیل سٹیڈیم جانے کا راستہ ادھر سے ہے۔ اسی طرح ہر دن الگ الگ سٹیڈیم کی مناسبت سے میٹرو سٹیشنز پر یہی نعرہ سننے کو ملتا ہے۔گذشتہ ایک ماہ سے قطر میں فٹبال کا خمار اپنے نقطۂ عروج پر پہنچا ہوا ہے لیکن مجھے فائنلز سے قبل ہی واپس انڈیا آنا پڑا۔ واپسی پر جہاز میں بھرت نام کے ایک شخص سے ملاقات ہوئی جن کے پاس فائنل کا ٹکٹ تھا لیکن وہ بھی کسی کام سے واپس جا رہے تھے۔ جب انھیں پتا چلا کہ میرا وہاں دو ہفتے قیام رہا تو ان کی دلچسپی بڑھی اور انھوں نے پوچھ لیا کہ آپ کو قطر میں کون سی جگہیں سب سے زیادہ پسند آئیں۔پورے قیام کے دوران اس جانب میرا خیال بھی نہیں گزرا تھا، بہرحال میں نے بھرت کے سوال کے جواب میں سوچنا شروع کیا تو کئی مقام ذہن آئے۔ اسی دوران میں نے ان سے پوچھ لیا کہ آپ کو کون سی جگہ سب سے زیادہ پسند آئی تو انھوں نے فوراً سوق واقف کا نام لیا۔تو آئیے آپ کو سوق واقف کے ساتھ قطر کے دارالحکومت دوحہ کے چند مقامات کی سیر کراتے ہیں۔،تصویر کا کیپشنسیاحوں کی دلچسپی کے لیے یہاں گھوڑے کی سواری کا بھی انتظام ہےسوق واقفسوق عربی زبان میں بازار کو کہتے ہیں۔ سوق واقف ایک زمانے سے قطر والوں کی زندگی کا اہم حصہ رہا ہے۔ یہ دوحہ کے وسط میں قائم ہے جہاں سے آپ چہل قدمی کرتے ہوئے کورنیش نکل سکتے ہیں جو کہ ورلڈ کپ کے دوران ایک اہم سیرگاہ ہے۔اس کی تعمیر از سر نو ہوئی ہے اور موجودہ بازار اس جگہ پر واقع ہے جہاں دارالحکومت کی پرانی اور صد سالہ تجارتی منڈی واقع تھی۔ فٹبال ورلڈ کپ سے قبل پورے دوحہ کو نیا دوحہ بنا دیا گیا۔ جہاں پرانے ایئرپورٹ کی جگہ نیا حماد ایئرپورٹ بھی وجود میں آ گیا۔جب میں پہلی بار وہاں پہنچا تو سوق واقف کے اندر داخلہ بند کر دیا گیا تھا کیونکہ مراکش نے اپنا پہلا ميچ جیت لیا تھا اور پھر پورے سوق واقف میں جشن جاری تھا۔ لوگوں کی تعداد وہاں کی استطاعت سے کہیں زیادہ تھی اس لیے داخلہ بند کر دیا گیا تھا۔ورلڈ کپ سے قبل بھی لوگ بڑی تعداد میں يہاں آتے ہیں۔ چوکوں اور بازاروں کے اس کمپلیکس سے لطف اندوز ہونے کا بہترین مشورہ یہ دیا جاتا ہے کہ یہاں کی گلیوں کی بھول بھلیوں میں آپ گم ہو جائیں۔،تصویر کا ذریعہ     یہاں آپ کو عرب دنیا کے ہر قسم کے عجائبات کا سامنا ہوگا۔ چولھوں پر قدیم عربی کھانے بناتی ہوئی خواتین، عطر اور خوشبو کی دکانیں، ملبوسات اور نایاب تحفے تحائف کی دکانیں۔ اس کے علاوہ پرندے باز کا ہسپتال بھی نظر آتا ہے۔ خیال رہے کہ باز پالنے کا شوق پورے خطہ عرب میں پایا جاتا ہے اور قطر میں اس کی پرورش کا غالب رجحان پایا جاتا ہے۔ یہاں تک کہ یہ قومی تفریح کا حصہ سمجھا جاتا ہے۔ سوق واقف میں آپ کو دو منزلہ عمارتیں نظر آئیں گی لیکن اس کی ایک ہی منزل آباد اور اوپری منزل محض سجاوٹی حیثیت رکھتی ہے۔ یہاں آپ پیدل ہی چل سکتے ہیں جبکہ کھانے کے لیے مختلف ذائقے آپ کو اپنی جانب متوجہ کرتے ہیں۔ لبنانی کھانا ہو کہ ترکی، انڈین، پاکستانی اور افغانی کھانے بھی آپ کو نظر آئیں گے۔ آپ کو جگہ جگہ لوگ چائے، قہوہ، حقہ یا شیشہ پیتے نظر آئیں گے اور پورا بازار ورلڈ کپ میں شامل ممالک کے پرچموں سے بھرا دکھائی دیتا ہے۔آپ کو اس کے دونوں جانب بڑی مساجد نظر آئیں گی جبکہ فٹبال کی مناسبت سے فیفا کے ترانوں کی دھن بھی سننے کو ملتی ہے۔،تصویر کا کیپشنکورنیش کا ایک منظرکورنیشفٹبال ورلڈ کپ کے دوران کورنیش میٹرو سٹیشن پر آپ اتر تو سکتے ہیں لیکن آپ وہاں سے کہیں اور جانے کے لیے میٹرو نہیں لے سکتے اور ایسا مسافروں کی تعداد کے مدنظر کیا گیا ہے۔کورنیش خلیج دوحہ پر سات کلومٹر کا ایک تین چوتھائی بڑا دائرہ بناتا ہے اور یہاں سے سوق واقف سمیت کئی اہم مقامات تک پیدل جایا جا سکتا ہے جن میں نیشنل میوزیم اور میوزیم آف اسلامی آرٹ کے ساتھ دوسرے مقامات بھی ہیں۔ یہاں باکس پارک کنٹینرز سے بنا ہوا پارک بھی ہے اور اس دائرہ نما کھلے حصے میں سمندر کی ٹھنڈی ٹھنڈی ہوا آپ کو محسور کرتی ہے جبکہ رات کو نو بجے فٹبال ورلڈ کپ کی مناسبت سے لیزر اور آتش بازی کے مناظر پیش کیے جاتے ہیں۔یہ بھی پڑھیےقطر میں دولت مند غیر ملکیوں کے لیے بنایا گیا مصنوعی جزیرہ جو ایک الگ ہی دنیا ہےقطر پانی کی قلت کا شکار ملک کیسے روزانہ ہر پچ کے لیے دس ہزار لیٹر پانی کی فراہمی یقینی بناتا ہے قطر میں ایک ہم جنس پرست مداح کا فٹ بال ورلڈ کپ دیکھنے کا تجربہ کیسا رہا؟،تصویر کا کیپشنکورنیش کا ایک منظر جہاں فلک بوس عمارتوں کا ایک جھرمٹ ہےیہ ایک ایسی جگہ ہے جو لوگوں کو کسی مقناطیس کی طرح اپنی جانب غروب آفتاب کے بعد کھینچتی ہے۔ یہاں جگہ جگہ کھانے پینے کی سٹال لگے ہیں اور صاف شفاف عارضی ٹوائلٹ بھی موجود ہیں تاکہ آپ زیادہ سے زیادہ دیر تک وہاں ٹھہر سکیں لیکن پھر آپ کو کسی دوسرے مقام پر جانے کے لیے پیدل کسی دوسرے میٹرو سٹیشن تک جانا ہوگا۔ وہاں سے قریب ترین میٹرو سٹیشن  منٹ پیدل کی دوری پر ویسٹ بے یا خلیج مغرب ہے۔عموما آپ یہاں مقامی باشندوں کو اپنی فیملی کے ساتھ دیکھیں گے۔ وہاں لگی بڑی سکرین پر ہم نے پہلا میچ دیکھا جس میں قطری ٹیم کو شکست ہوئی اور ورلڈ کپ کی تاریخ میں پہلی بار ایسا ہوا کہ کوئی میزبان ٹیم اپنا پہلا مقابلہ ہار گئی ہو۔یہاں آپ کو انتہائی فلک بوس عمارتوں کا ایک جھرمٹ نظر آئے گا اور مختلف عمارتوں پر مشہور فٹبالرز کے ایل ای ڈی ڈسپلے نظر آئیں گے۔ ان میں سے ایک فلک بوس عمارت پر معروف زمانہ فٹبالر پیلے کی بھی تصویر نظر آتی ہے۔ قطر آئل کی عمارت بھی یہاں آپ کو نظر آتی ہے۔ کورنیش کا علاقہ روایتی طور پر قومی کھیلوں یا دیگر بڑی تقریبات کا مرکز بھی رہا ہے۔،تصویر کا ذریعہ     ،تصویر کا کیپشننیشنل میوزیم کا ایک منظرنیشنل میوزیمیوں تو قطر میں میٹرو، بس ٹرام سب ھیا کارڈ والوں کے لیے مفت ہے لیکن نیشنل میوزیم جانے کے لیے ٹکٹ لگتا ہے۔نیشنل میوزیم کے اندر جانے کے لیے  قطری ریال یعنی تقریبا دو ہزار انڈین روپے کا ٹکٹ ملتا ہے۔ بعد میں پتا چلا کہ وہاں بھی ھیا کارڈ والوں کے لیے داخلہ مفت کر دیا گیا لیکن میں اس کی تصدیق نہ کر سکا۔اگر یہ کہا جائے کہ دوحہ فٹبال ورلڈ کپ کے لیے از سر نو تعمیر ہوا تو غلط نہ ہوگا۔ یہاں ڈیزائنر عمارتوں کی کمی نہیں اور نیشنل میوزیم ان میں سب سے منفرد ہے۔ اسے ایوارڈ یافتہ فرانسیسی معمار ژاں نوویل نے ڈیزائن کیا ہے۔ یہ  شیخ عبداللہ بن جاسم الثانی کے محل کے پاس بنایا گیا ہے۔اس کے اندر قطر کی تاریخ کے ساتھ اس کے خغرافیے کو بھی پیش کیا گیا ہے۔ زندگی کے مختلف شعبوں کو زمانے کے ساتھ بتدریج تبدیل ہوتے ہوئے دکھایا گیا ہے۔ اس میوزیم میں خانہ بدوشوں، چرواہوں، ماہی گیروں اور موتی جمع کرنے والوں کے ساتھ ساتھ ویں صدی کے دوسرے نصف میں تیل اور گیس کے ذخائر دریافت کرنے کے بعد قطر کی تیز رفتار جدید کاری اور توسیع کو پیش کیا گيا ہے۔،تصویر کا کیپشنکتاراکتارالوسیل سٹیڈیم جانے کے راستے میں دو سٹیشن قبل کتارا ایک اہم مرکز ہے جہاں خلیج دوحہ کے ساحل پر پرانے قطر، جھونپڑیوں اور پرانے طرز زندگی کو از سر نو اسی پرانی ہیت میں تیار کیا گیا ہے۔ اس میں مسجد کا احاطہ ریت پر کھجور کی ڈالیوں اور پتوں سے بنایا گیا ہے۔اس کے ساتھ ہی جدید کتارا کی گلیاں ہیں جس کے گرد مختلف قسم کے مکانات اور دکانیں ہیں وہاں  قطر ٹی وی کے باکس بنے ہیں جبکہ دونوں سروں پر دو بڑی بڑی ایل ای ڈی سکرین لگی ہیں جن پر فٹبال میچ دکھایا جاتا ہے۔ سعودی عرب اور ارجنٹائن کا میچ ہم نے وہیں سینکڑوں مداحوں کے درمیان دیکھا اور سعودی عرب کی غیر متوقع جیت کے بعد لوگوں کا جوش و خروش ناقابل بیان تھا۔یہاں رومن طرز کا ایک تھیٹر بنا ہوا ہے جہاں مختلف قسم کے ڈرامے پیش کیے جاتے ہیں۔یہ علاقہ دن تین بجے کے بعد ہی کھلتا ہے اور دیر رات تک آباد رہتا ہے۔ دنیا بھر کے اہم برانڈز کی دکانیں یہاں نظر آتی ہیں جبکہ اس کے وسط میں میوزیکل فاؤنٹین ہے جو لوگوں کی توجہ کا مرکز رہتا ہے۔ اس کے ساتھ ایک مصنوعی پہاڑی تیار کی گئی ہے جہاں ایک مقامی شخص کے مطابق ورلڈ کپ کے شروع ہونے کے دن تک کام جاری تھا۔اس کے علاوہ بھی بہت سے قابل دید مقامات ہیں جن میں نیشنل لائبریری، بولیفارد اور قطر کے مختلف مالز، پرل قطر کا علاقہ، وکرہ ساحل، سی لائن بیچ، مشیرب ڈاؤن ٹاؤن، میوزیم آف اسلامک آرٹ وغیرہ شامل ہیں، جن کی جھلک کبھی پھر پیش کی جائے گی۔متعلقہ عنواناتکھیلسیاحتقطرفیفا ورلڈ کپ فٹبالاسی بارے میںقطر میں دولت مند غیر ملکیوں کے لیے بنایا گیا مصنوعی جزیرہ جو ایک الگ ہی دنیا ہے دسمبر قطر پانی کی قلت کا شکار ملک کیسے روزانہ ہر پچ کے لیے دس ہزار لیٹر پانی کی فراہمی یقینی بناتا ہے دسمبر قطر دنیا کے امیر ترین ملک میں نظروں سے پوشیدہ غربت جس پر بات کرنا آسان نہیں دسمبر قطر میں کنٹینرز سے تعمیر ہونے والا سٹیڈیم کہاں گیا؟ دسمبر ننگے پاؤں کھیلنے کی اجازت نا ملنا یا پیسوں کی کمی جب انڈیا نے فٹبال ورلڈ کپ کھیلنے کا نادر موقع ضائع کیا نومبر قطر میں ایک ہم جنس پرست مداح کا فٹ بال ورلڈ کپ دیکھنے کا تجربہ کیسا رہا؟ نومبر اہم خبریںخون آلود سیٹ پر ارشد شریف کے بال، گولیوں کی ٹائمنگ اور آئی فون متضاد دعوے اور تحقیقات سے جڑے اہم سوالایک گھنٹہ قبلورلڈ کپ فاتح لیونل میسی اصل ٹرافی کے ساتھ ارجنٹائن واپس کیوں نہ آ سکے؟ گھنٹے قبلپنجاب میں حزبِ اختلاف وزیرِ اعلیٰ کے خلاف اعتماد اور عدم اعتماد کی تحریکیں ایک ساتھ کیوں لائی؟ گھنٹے قبلفیچر اور تجزیےوزیر اعلیٰ پنجاب کے خلاف عدم اعتماد کی تحریک بھی آ گئی ، کیا پی ڈی ایم کے پاس نمبر پورے ہیں؟ دسمبر رمیز راجہ خود کب بُرا منائیں گے؟ سمیع چوہدری کا کالم دسمبر کلیان ایمباپے میسی اور ارجنٹائن کو ٹکر دینے والے فٹبالر جنھیں ان کے خاندان نے ہیرے کی طرح تراشا دسمبر نظام الدین بستی کے کھانے بیچ کر خود کفیل بننے والی خواتین فائیو سٹار ہوٹل بھی انھیں بلاتے ہیں دسمبر   اردوجانیے کہ آپ بی بی سی پر کیوں اعتماد کر سکتے ہیںاستعمال کے ضوابطبی بی سی کے بارے میںپرائیویسی پالیسیکوکیزبی بی سی سے رابطہ کریں        بی بی سی بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی  اردومواد پر جائیںسیکشنصفحۂ اولپاکستانآس پاسورلڈکھیلفن فنکارسائنسویڈیوصفحۂ اولپاکستانآس پاسورلڈکھیلفن فنکارسائنسویڈیوحلفیہ کنواری خواتین کون ہیں اور یہ قدیم روایت کیوں دم توڑ رہی ہے؟مضمون کی تفصیلمصنف ٹوئی میکلینعہدہ  بی بی سی کی سو خواتین دسمبر ،تصویر کا ذریعہ آج دنیا میں صرف چند ہی ایسی خواتین بچی ہیں جو خود کوقسمیہ یا حلفیہ کنواری خواتین کا لقب دیتی ہیں۔ یعنی البانیہ اور بلقان کے خطے میں پائی جانے والی اس قدیم روایت کی حامل خواتین جو انھیں مردوں کی طرح رہنے اور ان جیسی آزادیوں سے لطف اندوز کرنے کی اجازت دیتی ہے۔ لیکن اس کے لیے خواتین کے لیے ضروری ہوتا ہے کہ وہ اپنی روایتی نسوانیت کو ترک کر کے جنسیت سے مکمل طور پر دور رہنے کا عہد کریں۔ اب یہ قدیم روایت معدوم ہوتی جا رہی ہے۔ایک مقامی خاتون جستینا گریچائی کے بقول البانیہ مردوں کی دنیا ہوا کرتی تھی اور خواتین کے لیے آزادی سے زندہ رہنے کا راستہ یہی تھا کہ وہ مردوں جیسی بن جائیں۔اس وقت شمالی البانیہ کے پہاڑی علاقے میں رہنے والی جستینا کی عمر  سال تھی جب انھوں نے ساری عمر کنواری رہنے کا فیصلہ کر لیا اور اس فیصلے نے ان کی زندگی بدل دی، بلکہ یوں کہیے کہ اسے الٹا کے رکھ دیا۔جب انھوں نے حلفیہ کنواری رہنے کا عہد کیا تھا تو انھوں نے اپنی جنسی خواہشات کو ہمیشہ کے لیے ترک کر کے پاکیزگی کی قسم کھاتے ہوئے باقی زندگی ایک مرد کی حیثیت سے گزارنے کا عہد کر لیا تھا۔ جستینا کا خاندان ایک صدی سے زیادہ عرصے سے البانیہ کی لیبوشی کاؤنٹی کے ایک دور دراز علاقے میں رہ رہا ہے۔ پتھریلے پہاڑوں کے درمیان ایک گہری وادی میں واقع یہ علاقہ ان چند مقامات میں سے ایک ہے جہاں کنوارپن کی  قسم کھانے کی روایت صدیوں پرانی ہے۔ اسے مقامی طور پر پورنیشا کہا جاتا ہے جس میں خواتین کو گاؤں کے بزرگوں کے سامنے حلف دلایا جاتا ہے جس کے بعد یہ خواتین اپنی ساری زندگی مردوں کی طرح گزارتی ہیں۔ ان خواتین کو پورنیشا یا حلفیہ کنواریوں کے نام سے جانا جاتا ہے۔ جستینا کہتی ہیں کہ دنیا میں بہت سی اکیلی خواتین ہیں، لیکن وہ حلفیہ کنواری نہیں ہیں۔ پورنیشا وہ خاتون ہوتی ہے جو خود کو صرف اپنے خاندان کے لیے وقف کر دیتی ہے، کام کرنے کے لیے وقف کر دیتی ہے، اور پاکیزگی میں رہنے کا عہد کرتی ہے۔ ،تصویر کا کیپشنجستینا نے جڑی بوٹیوں کا استعمال اپنے والد سے سیکھا تھاصدیوں پہلے بلقان میں بہت سی خواتین کے لیے اپنی جنسی اور معاشرتی شناخت اور بچے پیدا کرنے کے امکانات کو ترک کرنا ان آزادیوں سے لطف اندوز ہونے کا ایک طریقہ تھا جو صرف مردوں کو ہی میسر تھیں۔تاہم حلفیہ کنواری خاتون کو مردوں جیسے کپڑے پہننے، خاندان کے سربراہ کے طور پر کام کرنے، تمام سماجی معاملات میں آزادانہ طور پر حصہ لینے اور وہ کام کرنے کی اجازت ہوتی تھی جو روایتی طور پر مردوں کے لیے مخصوص ہوتے تھے۔جستینا جنھیں ان کے قریبی لوگ ڈونی کہتے ہیں ایک چاک و چوبند جوان لڑکی تھیں، ایک ایسی نوجوان عورت جس نے ایک آزادانہ زندگی بسر کرنے کا عزم کر لیا تھا اور یہ بھی طے کر لیا تھا کہ وہ کبھی بھی بناؤ سنگھار نہیں کرے گی، نہ شادی کرے گی، نہ بچے پیدا کرے گی اور گھریلو کام کاج سے دور رہے گی۔اپنے والد کی موت کے بعد جستینا نے حلف اٹھانے کا فیصلہ کیا تاکہ وہ باقاعدہ اپنے کنبے کی سربراہ بن سکیں۔وہ بتاتی ہیں کہ ہم انتہائی غربت میں رہ رہے تھے۔ میرے والد کا انتقال ہو گیا، اور میری ماں چھ بچوں کے ساتھ اکیلی رہ گئیں۔ اپنی والدہ کی زندگی آسان بنانے کے لیے میں نے پورنیشی بننے اور سخت محنت کرنے کا فیصلہ کر لیا۔جستینا ایک دور افتادہ گاؤں میں رہتی ہیں جہاں موبائل فون کے سگنل بہت کمزور ہیں اور شدید سردیوں کی وجہ سے لیبوشی جانے والی سڑک اکثر برف جمع ہو جانے سے کٹ جاتی ہے اور بجلی بھی منقطع ہو جاتی ہے۔ جستینا یہاں ایک چھوٹا سا ہاسٹل چلاتی ہیں، کھیتی باڑی کرتی ہیں اور اپنے جانوروں کی دیکھ بھال کرتی ہیں۔ایک حلفیہ کنواری اور خاندان کے سربراہ کی حیثیت سے، جستینا جڑی بوٹیوں سے ادویات اور مختلف قسم کے تیل بنانے کا کام بھی کرتی ہیں۔ یہ ہنر انھیں اپنے والد سے ورثے میں ملا ہے۔میرے والد جڑی بوٹیوں کی بہت دیکھ بھال کرتے تھے اوریہ کام انھوں نے ہی مجھے سکھایا تھا۔ میں چاہتی ہوں کہ میری بھانجی ویلیرینا بھی یہ ہنر سیکھے اور اسے آگے بڑھائے، لیکن اس نے اپنے لیے ایک مختلف راستے کا انتخاب کیا ہے۔ ،تصویر کا ذریعہ ،تصویر کا کیپشنرایا کا خیال ہے کہ اب البانیہ گھٹن اور قدیم روایات سے باہر نکلنے کی راہ پر گامزن ہےآج کوئی لڑکی بھی حلفیہ کنواری نہیں بننا چاہتیجستینا کی بھانجی ویلیرینا گریشاگ کا کہنا ہے کہ آج کوئی لڑکی بھی حلفیہ کنواری نہیں بننا چاہتی، لڑکیاں اس بارے میں سوچتی بھی نہیں اور میں خود اس کی جیتی جاگتی مثال ہوں۔ویلیرینا اسی گاؤں میں اپنی خالہ کے ساتھ پلی بڑھی، لیکن انھیں کم عمری میں ہی یہ احساس ہو گیا تھا کہ اس علاقے کی خواتین کےاختیارات بہت کم ہیں، اور اس کے ساتھ ساتھ لڑکیوں سے کم عمری میں ہی شادی کرنے کی توقع بھی کی جاتی ہے۔وہ بتاتی ہیں کہ ایک لمحہ مجھے ہمیشہ یاد رہے گا۔ جب میں چھٹی جماعت میں تھی تو میری ایک سہیلی نویں جماعت میں تھی۔ اس نے مجھے بتایا کہ اس کی منگنی ہو گئی ہے۔ اس کی عمر صرف  سال تھی۔میری سہیلی نے مجھے بتایا کہ اس کا مستقبل کا شوہر اسے تعلیم جاری رکھنے کی اجازت نہیں دے گا، اور اسے کہتا ہے کہ میری سہیلی کو اس کی بات سننی چاہیے، اس کے ساتھ رہنا چاہیے اور اس کی فرمانبرداری کرنا چاہیے۔لیکن اپنی سہیلی کے برعکس کم عمری میں شادی کرنے یا حلفیہ کنواری بننے کے بجائے، ویلیرینا نے  سال کی عمر میں اپنا خاندانی گھر چھوڑ دیا اور البانیہ کے دارالحکومت تیرانا چلی گئیں، جہاں انھوں نے تھیٹر کی ہدایت کاری اور فوٹو گرافی کی تعلیم حاصل کی۔وہ بتاتی ہیں کہ تیرانا میں لڑکیوں اور عورتوں کو زیادہ مواقع اور فوائد حاصل ہیں، اور انھیں زیادہ آزادی حاصل ہے۔ گاؤں میں عورتوں کے لیے حالات اب بھی بہت خراب ہیں۔اگرچہ اس حوالے سے کوئی حتمی اعداد و شمار دستیاب نہیں ہیں، لیکن اندازے کے مطابق، حالیہ عرصے میں شمالی البانیہ میں حلفیہ کنواریوں کی تعداد میں نمایاں کمی واقع ہوئی ہے اور آج ایسی خواتین کی تعدا ایک درجن سے زیادہ نہیں ہے۔ کمیونزم کے خاتمے اور نوے کی دہائی میں سوویت یونین کے ٹوٹ جانے کے بعد سے، البانیہ میں بڑی معاشرتی تبدیلیاں آئی ہیں جس نے خواتین کو زیادہ حقوق کی اجازت دی ہے۔ویلیرینا پورنیشا کی روایت کے ختم ہونے کو ایک مثبت چیز سمجھتی ہیں۔ وہ کہتی ہیں کہ ہم لڑکیوں کو آج مرد بننے کے لیے لڑنے کی ضرورت نہیں ہے، ہمیں مساوی حقوق کے لیے لڑنا پڑتا ہے، لیکن مرد بن کر نہیں۔ بہت ہو چکیسنہ  میں خواتین کے حقوق کے لیے کام کرنے والی کارکن رایا نیبراوستا نے تیرانا میں خواتین کے عالمی دن کے موقع پر حلفیہ کنوارپن کی روایت کے خلاف احتجاج کیا تھا۔ رایا ایک بڑے بینر کے ساتھ سڑک پر نکلیں جس پر سرخ رنگ میں لفظ پورنیشا پر منسوخی کا نشان ایکس پینٹ کیا گیا تھا اور اس کے نیچے لکھا تھا مضبوط خواتینرایا کا کہنا ہے کہ اب البانیہ میں، جب ہم کسی مضبوط خاتون کی بات کرتے ہیں تو ہم اس کے لیے پورنیکاکی اصطلاح استعمال کرتے ہیں، جس کا مطلب ہے دوگنا انسان۔رایا کا خیال ہے کہ اب البانیہ گھٹن اور قدیم روایات سے باہر نکلنے کی راہ پر گامزن ہے اور اس ملک نے مختصر وقت میں بہت سے قدم آگے بڑھائے ہیں۔اقوام متحدہ کے مطابق، حالیہ عرصے میں البانیہ میں سیاسی اور اقتصادی فیصلہ سازی میں خواتین کی شرکت کے حوالے سے قوانین اور انتخابی عمل میں بہتری آئی ہے۔ تاہم، ادارے کے مطابق ابھی تک تنخواہوں میں صنفی تفریق جیسے مسائل کو پوری طرح حل نہیں کیا گیا ہے۔سنہ  میں البانیہ کی پارلیمان کے ارکان میں خواتین کی تعداد  فیصد اور لوکل کونسل میں  فیصد تھی۔ لیکن خواتین کے حقوق کی صورتحال پر ابھی اسے ایک طویل سفر طے کرنا ہے۔اقوام متحدہ کے مطابق بدقسمتی سے البانیہ میں خواتین سے تعصب، جنس پر مبنی پروفائلنگ اور گھریلو تشدد بہت عام ہے۔اقوام متحدہ کے ادارہ برائے خواتین کے اعداد و شمار سے پتہ چلتا ہے کہ  سے  سال کی عمر کی تقریباً  فیصد البانی خواتین گھریلو تشدد کا سامنا کرتی ہیں۔ ان اعداد وشمار کے مطابق البانیہ میں صرف آٹھ فیصد خواتین زمین کی مالک ہیں اور وراثت میں بھی عورتوں کو ان کا پورا حصہ نہیں دیا جاتا ہے۔ ،تصویر کا ذریعہ ،تصویر کا کیپشنالبانیہ کے دور دراز علاقوں میں  زندگی بہت مشکل ہے، خاص طور پر موسم سرما میںحلفیہ کنوارپن کی روایت پورنیشا روایت کی جڑیں مقامی طور پر قانون کہلانے والے ایک قدیمی دستاویز میں ملتی ہیں جو پندرہویں صدی میں کوسوو اور شمالی البانیہ میں غالب تھا اور یہ دستاویز البانی معاشرے کو منظم کرنے میں اہم کردار ادا کرتی رہی ہے۔اس پدرسری قانون کے تحت خواتین کو ان کے شوہروں کی ملکیت سمجھا جاتا تھا۔ پورنیشا کی روایت کا مطالعہ کرنے والی ایک ماہر، آفریدیتا اونوزی کا کہنا ہے کہ خواتین کو اپنی قسمت کا فیصلہ خود کرنے یا اپنی زندگی کا انتخاب کرنے کا حق نہیں تھا۔جب لڑکی کی منگنی ہوتی تھی تو اس سے پوچھے بغیر ہی فیصلہ کر لیا جاتا تھا کہ وہ کیا سوچتی ہے۔اگرچہ اب ایسی روایت کمزور پڑتی جا رہی ہیں لیکن ابھی تک البانیہ میں بہت سی غلط فہمیاں باقی ہیں۔ آفریدیتا کا کہنا ہے کہ ایک لڑکی کے کنواری بننے کے انتخاب کا اس کے جنسی میلان یا سیکس سے کوئی تعلق نہیں ہے، یہ صرف اس لڑکی کا انتخاب ہے کہ وہ کس قسم کا کردار ادا کرنا چاہتی ہے اور خاندان میں کیا مقام حاصل کرنا چاہتی ہے۔ اس کے علاوہ حلفیہ کنوارپن کا انتخاب شادی سے بچنے کا ایک طریقہ بھی ہے، ایک ایسا طریقہ جس میں آپ دولہا کے خاندان کو بھی ناراض نہیں کرتے۔آفریدیتا بتاتی ہیں کہ قانون کے اصولوں کے تحت، شادی سے انکار کی صورت میں عزت کو برقرار رکھنے کے لیے بدلہ لینا ایک فرض سمجھا جاتا تھا۔ اگرچہ یہ کام دھمکیوں سے ہو جاتا تھا لیکن کبھی کبھی اس میں معاملے میں بات قتل تک پہنچ جاتی تھی، جس کے بعد مقتول کے خاندان سے توقع کی جاتی تھی کہ وہ قاتل کو خود، یا اس کے خاندان کے کسی دوسرے شخص کو قتل کر کے بدلہ لے۔ان حالات میں بہت سی لڑکیوں کے لیے، کنوارپن کی قسم کھا لینا اپنے خاندانوں کو انتقامی کارروائی سے بچانے کا ایک طریقہ تھا۔ یا یہ یہ شادی سے فرار ہونے کا ایک قدرے آسان طریقہ تھا۔،تصویر کا ذریعہ ،تصویر کا کیپشنڈرینڈی کا کہنا ہے کہ انھوں نے خود کو ہمیشہ سے مرد ہی سمجھا ہےآزادی اور احترام کے لیے قربانیپورنیشا کی روایت وقت کے ساتھ ساتھ بدلتی رہی اور پھر اس نے ایک جبری فیصلے سے عورتوں کے اپنے انتخاب کی شکل اختیار کر لی جہاں خواتین کسی بڑے جھگڑے اور شادی شدہ زندگی کے جھمیلوں سے بچنے کے لیے حلفیہ کنوارپن اختیار کرنے لگیں۔آفریدیتا کہتی ہیں کہ روایتی حلفیہ کنوارپن اور آج کل خواتین کے اکیلا رہنے کے درمیان فرق کو سمجھنا بہت ضروری ہے، کیونکہ آج کے دور میں یہ مکمل طور پر خواتین کے ذاتی آزادنہ فیصلے کی شکل اختیار کر چکا ہے۔البانیہ کے کمیونسٹ دور کے دوران جوان ہونے والی اس لڑکی نے محسوس کیا کہ مردوں کو بہت زیادہ آزادی حاصل ہے اور وہ بھی اسی قسم کی آزادی حاصل کرنا چاہتی ہے۔جستینا خود بتاتی ہیں کہ ان کے ساتھ بہت زیادہ غیر مساوی سلوک کیا جاتا تھا، دیگر خواتین کی طرح وہ بھی بہت الگ تھلگ رہتی تھیں، صرف گھریلو کام کاج تک محدود تھیں اور انھیں بھی بولنے کا کوئی حق نہیں تھا۔ جستینا کے خاندان والے اور خاص طور پر ان کی والدہ اپنی بیٹی کے اس فیصلے سے متفق نہیں تھیں کیونکہ وہ سمجھتی تھیں کہ ان کی بیٹی خاندان کے لیے قربانی دے رہی ہے۔ لیکن جستینا کے بقول وہ اپنے فیصلے میں حق بجانب تھیں۔جب میں نے پورنیشا بننے کا فیصلہ کر لیا، تو مجھے زیادہ عزت ملنے لگی۔لیکن کئی خواتین کے لیے حلفیہ کنوارپن اختیار کرنے کی وجہ یہ رہی ہے کہ وہ خود کو خواتین کی نسبت مردوں کے زیادہ قریب سمجھتی تھیں۔البانیہ کے ساحلی قصبے جانزن میں رہنے والی ایک حلفیہ کنواری خاتون، ڈرنڈی، جو خود کو بطور مرد پیش کرتی ہیں، ان کا کہنا تھا کہ میں نے کبھی ایسا محسوس نہیں کیا کہ میرا تعلق خواتین سے ہے، بلکہ میں ہمیشہ مردوں سے تعلق رکھتا ہوں۔۔۔ میں نے ہمیشہ ایک آدمی کی طرح محسوس کیا ہے۔ڈرنڈی کے لیے کنوارپن کو اپنانا مردوں جیسی آزادی سے لطف اندوز ہونے کا ایک طریقہ تھا، جیسے سگریٹ اور شراب پینا۔ جب ہم ان سے ملنے کے لیے ان کے گھر پہنچے، تو انھوں نے فخریہ انداز میں کہا کہ ان کے پورنیشا بننے کے انتخاب نے انھیں معاشرے کی جانب سے زیادہ قبولیت دی ہے۔ان کے بقول میں جہاں بھی جاتا ہوں، میرے ساتھ خصوصی احترام کے ساتھ پیش آیا جاتا ہے اور میں اچھا محسوس کرتا ہوں مجھے ایک مرد کے طور پر احترام کیا جاتا ہے، ایک عورت کے طور پر نہیں۔ یوں میں نے خود کو آزاد محسوس کیا ہے۔ڈرینڈی نے حلفیہ کنوارپن کے لیے جو قربانی دی ہے، اگرچہ انھیں اس پر فخر ہے لیکن وہ یہ بھی تسلیم کرتے ہیں کہ انہیں تنہائی کا احساس ہوتا ہے اور وہ اپنے فیصلے کے بارے میں شکوک و شبہات کا شکار ہو جاتے ہیں۔وہ کہتے ہیں کہ میں نے ایک لمحے کے لیے سوچا کہ اگر میرے پاس ایک بچہ ہو جو میری دیکھ بھال کر سکے تو یہ کیسا ہو گا۔ میں بہت بیمار تھا اور کوئی بھی میری مدد کرنے کے لیے میرے قریب نہیں تھا۔ لیکن یہ صرف ایک لمحہ تھا، ایک سیکنڈ کا ایک حصہ۔لیکن مجھے ایک ایسے معاشرے کا سامنا تھا جس نے خواتین کو محدود کردیا تھا۔ اسی لیے جو لڑکیاں حلفیہ کنوری رہنے کا عہد کرتی ہیں، وہ اپنے اس فیصلے کو طاقت اور بااختیار بننے کا راستہ سمجھتی ہیں۔آفریدیتا کہتی ہیں کہ حلفیہ کنوارپن ایک قسم کا احتجاج تھا، جس نے پھر قربانی کی شکل اختیار کر لی۔ تاہم  یہ کہنا بھی شاید غلط نہ ہو گا کہ مردوں کی طرح بننے کا فیصلہ کرنے کے باوجود حلفیہ کنواری خواتین نادانستہ طور یہ سمجھتی ہیں کہ مردوں کے مقابلے میں خواتین کا کردار کمتر ہے۔ ،تصویر کا ذریعہ ،تصویر کا کیپشنجستینا  کی خواہش ہے کہ ان کی بھانجی بھی جڑی بوٹیوں میں دلچسپی لے لیکن ویلیرینا نے اپنے لیے مختلف راہ کا انتخاب کیا ہےویلیرینا کہتی ہیں کہ انھوں نے خواتین کے حقوق کے لیے سوشل میڈیا پر بھی مہم چلائی لیکن ان کے مثبت پیغامات کے جواب میں انھیں بہت سی منفی باتیں سننے کو ملی ہیں۔ مجھے مردوں کی طرف سے بہت سے پیغامات موصول ہوئے، یہاں تک کہ مجھے مار دینے کی دھمکیاں بھی ملیں۔ یہ چیز میری اس بات کو چیلنج کرتی ہے کہ تمام لوگ خواتین کو ان کے حقوق دینا چاہتے ہیں۔ ویلیرینا نے سوشل میڈیا پر اپنی خالہ اور دیگر حلفیہ کنواری خواتین کی تصاویر بھی لگائی ہیں اور ان کے بقول اس کا مقصد اس معدوم ہوتی ہوئی روایت کو دستاویزی شکل میں محفوظ کرنا ہے۔ مجھے امید ہے کہ آنے والی نسلیں اس موضوع میں دلچسپی لیں گی، کیونکہ ایک روایت کے طور پر یہ چیز ہماری تاریخ کا حصہ ہے۔لیکن آج آزادی سے لطف اندوز ہونے کے لیے کسی عورت کو حلفیہ کنواری بننے کی کوئی ضرورت نہیں ہے، کیونکہ دور جدید کی عورت کے لیے اب قسم کھانے کی ضرورت نہیں ہے۔لیکن جستینا کی رائے مختلف ہے کیونکہ ان کی نظر اس قیمت پر نہیں ہے جو انھوں نے حلفیہ کنواری بن کے یا احترام کے بدلے میں اپنی نسوانی شناخت کو قربان کرکے دی ہے، بلکہ جستینا کی نظر اس آزادی پر جو اس فیصلے نے انھیں دی ہے۔آئندہ حلفیہ کنواریاں نہیں ہوا کریں گی، اور شاید میں آخری حلفیہ کنواری ہوں گے۔جستینا یہ تسلیم کرتی ہیں کہ اگر ان کے پاس آج کوئی انتخاب ہوتا تو ان کا فیصلہ مختلف ہوسکتا تھا ، لیکن اگر وہ وقت کو واپس پلٹ سکیں اور ماضی کے حالات میں واپس جا سکیں تو تب بھی ان کا انتخاب حلفیہ کنوارپن ہی ہوگا۔ مجھے فخر ہے کہ میں ایک حلفیہ کنواری ہوں اور مجھے کوئی پچھتاوا نہیں ہےمتعلقہ عنواناتتاریخیورپخواتینثقافتخواتین کے حقوقاسی بارے میںہم مرد کے کنوار پن کی بات کیوں نہیں کرتے جون کنوارپن کی سرجری پر پابندی لگانے کا مطالبہ جنوری خواتین کو ترقی کے لیے مردوں سے زیادہ محنت کیوں کرنی پڑتی ہے؟ فروری اہم خبریںخون آلود سیٹ پر ارشد شریف کے بال، گولیوں کی ٹائمنگ اور آئی فون متضاد دعوے اور تحقیقات سے جڑے اہم سوال منٹ قبلورلڈ کپ فاتح لیونل میسی اصل ٹرافی کے ساتھ ارجنٹائن واپس کیوں نہ آ سکے؟ایک گھنٹہ قبلپنجاب میں حزبِ اختلاف وزیرِ اعلیٰ کے خلاف اعتماد اور عدم اعتماد کی تحریکیں ایک ساتھ کیوں لائی؟ منٹ قبلفیچر اور تجزیےوزیر اعلیٰ پنجاب کے خلاف عدم اعتماد کی تحریک بھی آ گئی ، کیا پی ڈی ایم کے پاس نمبر پورے ہیں؟ دسمبر رمیز راجہ خود کب بُرا منائیں گے؟ سمیع چوہدری کا کالم دسمبر کلیان ایمباپے میسی اور ارجنٹائن کو ٹکر دینے والے فٹبالر جنھیں ان کے خاندان نے ہیرے کی طرح تراشا دسمبر نظام الدین بستی کے کھانے بیچ کر خود کفیل بننے والی خواتین فائیو سٹار ہوٹل بھی انھیں بلاتے ہیں دسمبر   اردوجانیے کہ آپ بی بی سی پر کیوں اعتماد کر سکتے ہیںاستعمال کے ضوابطبی بی سی کے بارے میںپرائیویسی پالیسیکوکیزبی بی سی سے رابطہ کریں        بی بی سی بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی  اردومواد پر جائیںسیکشنصفحۂ اولپاکستانآس پاسورلڈکھیلفن فنکارسائنسویڈیوصفحۂ اولپاکستانآس پاسورلڈکھیلفن فنکارسائنسویڈیوانتظار ختم ہوا، ہمیں  سال بعد تاج واپس ملا ہے مسز ورلڈ کا ٹائٹل جیتنے والی سرگم کوشل کون ہیں؟مضمون کی تفصیلمصنف سشیلا سنگھعہدہ  بی بی سی نامہ نگار دسمبر ،تصویر کا ذریعہمیری بیٹی نے میرا خواب پورا کر دیا ہے۔ جب انھیں تیسرے راؤنڈ کے لیے منتخب کیا گیا تو میرے دل کی دھڑکن اتنی تیز تھی کہ میں بتا نہیں سکتا۔ اب مجھے خدا سے کچھ نہیں چاہیے۔یہ کہنا ہے مسز ورلڈ کا خطاب جیتنے والی سرگم کوشل کے والد جی ایس کوشل کا جو اپنی بیٹی کے جیتنے پر بہت خوش ہیں۔ سرگم کوشل کا تعلق انڈیا کے زیر انتظام کشمیر کی ریاست جموں سے ہے، مگر آج کل وہ ممبئی میں رہتی ہیں۔ ان کی والدہ مینا کوشل ان کے بارے میں بات کرتے ہوئے کہتی ہیں کہ جب وہ کپڑے پہننے کے بعد خود کو آئینے میں دیکھتی تھی تو ایسا لگتا تھا کہ وہ کچھ کرے گی۔ اگرچہ وہ دبلی پتلی تھی،اگرچہ وہ اس طرح کے مقابلے میں حصے لینے کے لیے ہچکچاہٹ کا شکار تھی لیکن سرگم اور ان کی ٹیم کی محنت کی وجہ سے وہ یہاں تک پہنچنے میں کامیاب ہوئی۔ یہ ہمارے لیے فخر کی بات ہے۔ سرگم نے نہ صرف انڈیا بلکہ ہمارا بھی نام بلند کیا ہے۔سابق انڈین مسز ورلڈ ادیتی گووتریکر، سرگم کوشل کے مقابلے سے متعلق بتاتی ہیں کہ میں اس پینل کا حصہ تھی جس نے اس مقابلے کے لیے انڈیا سے شرکا کا انتخاب کیا۔ میں نے اس وقت کہا تھا کہ سرگم کے پاس ایکس فیکٹر ہے اور کہا کہ اس بار ہم ضرور یہ ٹائٹل جیتیں گے۔،تصویر کا ذریعہانڈیا سے تعلق رکھنے والی سرگم کوشل نے امریکہ کے شہر لاس ویگاس میں منعقدہ مسز ورلڈ  مقابلے کا خطاب جیتا ہے۔اس خبر کو اپنے انسٹاگرام اکاؤنٹ پر شیئر کرتے ہوئے، سرگم کوشل نے کہا کہ طویل انتظار ختم ہوا۔ ہمیں  سال بعد تاج واپس ملا ہے۔جموں میں مقیم ان کے والد جی ایس کوشل نے بی بی سی کو بتایا کہ جب میری بیٹی ڈھائی سال کی تھی تو مجھے وہ غیر معمولی معلوم ہوئی، اس کا چہرہ منفرد تھا۔ میری خواہش تھی کہ وہ بھی مس فیمینا کے پاس جائے لیکن اس کے اندر کسی بھی مقابلہ حسن میں شرکت کے حوالے سے ہچکچاہٹ تھی۔سرگم کوشل کی تعلیم،تصویر کا ذریعہسرگم کوشل نے ویں جماعت تک پریزنٹیشن کانونٹ ہائی سکول جموں میں تعلیم حاصل کی ہے۔ اس کے بعد انھوں نے بی ایس سی کی اور پھر جموں یونیورسٹی سے انگریزی ادب میں پوسٹ گریجوئیشن مکمل کی۔ بی ایڈ کرنے کے بعد انھوں نے ایک سکول میں پڑھانا شروع کر دیا۔ان کے والد کا کہنا تھا کہ میں ہمیشہ سے چاہتا تھا کہ وہ مقابلہ حسن میں حصہ لے۔  میں ہم نے سرگم کیشادی کی جس کے بعد وہ وشاکھاپٹنم منتقل ہو گئیں۔وہ بتاتے ہیں کہ سرگم کی شادی کے بعد میں نے ان سے کہا اب کچھ کرو۔ وہ وشاکھاپٹنم کے بعد ممبئی چلی گئیں۔ اس کے بعد بھی میں نے کہا کہ اب تم مایا نگری پہنچ گئی ہو، کچھ کرو۔ پھر اس نے مقابلے میں حصہ لینے کے لیے کام شروع کیا۔ میں سرگم کے شوہر کا بھی شکریہ ادا کرنا چاہوں گا جس نے بھرپور تعاون کیا۔سرگم کوشل کے شوہر انڈین بحریہ میں افسر ہیں۔سرگم کوشل کے والد بتاتے ہیں کہ اس کے بعد سرگم نے تیاری شروع کی اور سال  میں مسز انڈیا کا خطاب جیتا۔ان کے والد کا کہنا ہے کہ بین الاقوامی سطح پر اتنے زیادہ امیدواروں کو دیکھ کر میں نے پہلے سوچا تھا کہ شاید سرگم جیت نہیں پائے گی، لیکن اس کا اعتماد مجھے حوصلہ دیتا رہا۔  امیدوار پہلے راؤنڈ میں باہر ہو گئیں۔ اس کے بعد اعتماد کچھ بڑھ گیا۔ اسے یہ ایوارڈ غیر ملکی کیٹیگری میں نیشنل کاسٹیوم میں ملا۔ اس کے بعد وہ ٹاپ سکس میں آ گئی۔ اس کے بعد میرے دل کی دھڑکن تیز ہو گئی جو کہ رکنے کا نام ہی نہیں لے رہی تھی۔وہ کہتے ہیں کہ ہم یہ سب ٹی وی پر لائیو دیکھ رہے تھے اور جب وہ ٹاپ تھری میں آئی تو ہم سے مت پوچھو کہ ہماری حالت کیا تھی۔یہ بھی پڑھیےمانیا سنگھ رکشہ ڈرائیور کی بیٹی انڈین مقابلہ حُسن کی سیکنڈ رنر اپ کیسے بنیں؟ روس کی جیلوں میں تعینات خواتین اہلکاروں کا مقابلہ حسن مسز سری لنکا  مسز ورلڈ کیرولین جوری کو مسز سری لنکا کو زخمی کرنے کے الزام میں سری لنکن پولیس نے گرفتار کر لیا ایک سال قبل کی ٹویٹ پر مس ترکی سے اعزاز واپس لے لیا گیا ،تصویر کا ذریعہفتح کا یقینسرگم کوشل کے والد بتاتے ہیں کہ سرگم سے سوال پوچھا گیا کہ اگر آپ کو سوشل میڈیا پر کچھ تبدیلی لانے کا موقع ملے تو آپ کیا کریں گے، تو میری بیٹی نے اعتماد سے جواب دیا کہ کچھ حد تک سائبر بُلیئنگ کو روکوں گی۔ اس کے بعد جب وہ دوسرے راؤنڈ میں منتخب ہوئیں تو مجھے یقین تھا کہ اب سرگم جیتے گی۔سرگم کی والدہ مینا کوشل نے بی بی سی کو بتایا کہ آپ کو یقین نہیں آئے گا کہ جب میں ٹی وی پر دیکھ رہی تھی تو مجھے سو فیصد یقین تھا کہ وہ جیت جائیں گی۔ مقابلہ حسن میں موجود دیگر امیدوار یقیناً کوشل سے زیادہ خوبصورت اور لمبی تھیں لیکن مجھے اپنی بیٹی پر پورا بھروسہ تھا۔ ان کے شوہر نے یہ بھی کہا کہ اس مقام تک پہنچنا میرا خواب تھا اور وہ بہت خوش ہیں۔جبکہ انڈیا کو پہلی بار سنہ  میں مسز ورلڈ کا ٹائٹل جتوانے والی ادیتی گوتریکر کا کہنا تھا کہ انھوں نے سرگم کو ہر ملاقات میں بہت شائستہ اور خوش مزاج پایا۔وہ کہتی ہیں کہ جب میں سرگم سے پہلی بار ملی تو وہ اعتماد سے بھرپور تھی۔ حالانکہ ٹریننگ میں شریک ہر لڑکی کو سکھایا جاتا ہے اور اسی وجہ سے ان کی شخصیت میں ایک نکھار تھا۔ ان کا قد کاٹھ، جسم کی بناوٹ، سب کچھ بہت پیارا تھا۔وہ اپنے تجربے کے بارے میں کہتی ہیں کہ جب انھوں نے مسز ورلڈ جانے کا سوچا تو کسی کو اس کے بارے میں علم تک نہیں تھا اور لوگ صرف مس یونیورس اور مس ورلڈ کے بارے میں جانتے تھے کیونکہ سشمیتا سین اور ایشوریہ رائے نے یہ ٹائٹل جیتے تھے۔ادیتی گووتریکر مزید بتاتی ہیں کہ اس وقت ماحول ایسا تھا کہ شادی شدہ عورت کے لیے گلیمر کی دنیا کا راستہ بند ہو جاتا تھا اور اگر وہ رشتے میں بھی ہوتی تو اسے چھپا کر رکھتی تھی۔ اس لیے شادی شدہ عورت کے لیے اداکاری یا ماڈلنگ کے میدان میں ہونا قابل قبول نہیں تھا جو آج ہے۔ادیتی کا کہنا ہے کہ انھوں نے اپنی شادی شدہ زندگی کو چھپانا مناسب نہیں سمجھا اور مسز ورلڈ کے مقابلے میں حصہ لیا اور جیت گئی۔ان کے بقول جب میں جیتی تو انڈین معاشرے میں آگاہی بھی آئی اور اس کے بعد شادی شدہ خواتین کے لیے بھی اس طرح کے کئی مقابلے منعقد کیے گئے اور کئی شادی شدہ خواتین میرے پاس آئیں اور مجھے بتایا کہ مس انڈیا میں حصہ لینا ان کا خواب تھا، لیکن حالات کی وجہ سے وہ شرکت نہ کر سکیں۔ لیکن یہ اچھی بات ہے کہ آپ کی وجہ سے ایسے مقابلے ہو رہے ہیں۔مسز ورلڈ مقابلے کی تاریخ،تصویر کا ذریعہیہ مقابلہ حسن  میں شادی شدہ خواتین کے لیے شروع کیا گیا تھا۔ادیتی گوتریکر کا کہنا ہے کہ شادی شدہ خواتین کو بھی گلیمر کی دنیا میں موقع ملنا چاہیے، شاید اسی مقصد سے اس کی شروعات کی گئی تھی۔معلومات کے مطابق ڈیوڈ مارمل نے یہ مقابلہ شروع کیا تھا۔ اس مقابلے میں اب تک امریکہ، سری لنکا، پیرو اور روس کی خواتین آٹھ بار جیت چکی ہیں۔دوسری طرف، ادیتی گووتریکر کے بعد سرگم کوشل دوسری انڈین ہیں جنھوں نے یہ خطاب جیتا ہے۔ اس کے علاوہ آئرلینڈ، ویتنام، ہانگ کانگ کی خواتین بھی ایک ایک بار یہ مقابلہ جیت چکی ہیں۔متعلقہ عنواناتبھارتخواتینفن فنکاراسی بارے میںروس کی جیلوں میں تعینات خواتین اہلکاروں کا مقابلہ حسن جون مسز سری لنکا کو زخمی کرنے کے الزام میں مسز ورلڈ گرفتار اپريل ناک پتلا کروانے والی سرجری جس نے خوبرو اداکارہ کا چہرہ بھیانک بنا دیا فروری متنازع ٹویٹ پر مس ترکی اعزاز سے محروم ستمبر مانیا سنگھ رکشہ ڈرائیور کی بیٹی انڈین مقابلہ حُسن کی سیکنڈ رنر اپ کیسے بنیں؟ فروری اہم خبریںخون آلود سیٹ پر ارشد شریف کے بال، گولیوں کی ٹائمنگ اور آئی فون متضاد دعوے اور تحقیقات سے جڑے اہم سوالایک گھنٹہ قبلورلڈ کپ فاتح لیونل میسی اصل ٹرافی کے ساتھ ارجنٹائن واپس کیوں نہ آ سکے؟ گھنٹے قبلپنجاب میں حزبِ اختلاف وزیرِ اعلیٰ کے خلاف اعتماد اور عدم اعتماد کی تحریکیں ایک ساتھ کیوں لائی؟ گھنٹے قبلفیچر اور تجزیےوزیر اعلیٰ پنجاب کے خلاف عدم اعتماد کی تحریک بھی آ گئی ، کیا پی ڈی ایم کے پاس نمبر پورے ہیں؟ دسمبر رمیز راجہ خود کب بُرا منائیں گے؟ سمیع چوہدری کا کالم دسمبر کلیان ایمباپے میسی اور ارجنٹائن کو ٹکر دینے والے فٹبالر جنھیں ان کے خاندان نے ہیرے کی طرح تراشا دسمبر نظام الدین بستی کے کھانے بیچ کر خود کفیل بننے والی خواتین فائیو سٹار ہوٹل بھی انھیں بلاتے ہیں دسمبر   اردوجانیے کہ آپ بی بی سی پر کیوں اعتماد کر سکتے ہیںاستعمال کے ضوابطبی بی سی کے بارے میںپرائیویسی پالیسیکوکیزبی بی سی سے رابطہ کریں        بی بی سی بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی  اردومواد پر جائیںسیکشنصفحۂ اولپاکستانآس پاسورلڈکھیلفن فنکارسائنسویڈیوصفحۂ اولپاکستانآس پاسورلڈکھیلفن فنکارسائنسویڈیوکوک سٹوڈیو سے شہرت پانے والے قوال بھائی زین اور زوہیب امی نے ڈنڈا پکڑا ہوتا تھا کہ کالج کیوں نہیں گئے،تصویر کا ذریعہ  دسمبر عزیز میاں، صابری برادران، استاد نصرت فتح علی خان، عابدہ پروین۔۔۔ قوالی کی دنیا میں یہ چند بڑے نام ہیں جن کی پیروی کرنا آسان نہیں اور وہ بھی ایک ایسے وقت میں جب دنیا کا ہر شعبہ تیزی سے تبدیلی کے سفر پر گامزن ہے جس میں موسیقی بھی شامل ہے لیکن ایسی ہی دنیا میں دو نوجوان بھائیوں نے اپنا الگ نام پیدا کیا ہے۔ یہ زین اور زوہیب ہیں جو پاکستان میں ایک نئی طرز کی جدید قوالی متعارف کروانے کی کوشش میں کامیاب رہے ہیں۔یہ کام شاید کسی اور کے لیے مشکل ہوتا لیکن زین علی اور زوہیب علی استاد حاجی رحمت علی خان کے پوتے ہیں جنھوں نے  سال تک استاد نصرت فتح علی خان کے ساتھ پرفارم کیا۔گھر والے اس حق میں نہیں تھےبی بی سی سے گفتگو میں زین اور زوہیب نے اپنے بچپن اور قوالی کے سفر پر بات چیت کی جس کے دوران ان کو اپنے دادا کی حمایت حاصل تھی تو دوسری جانب والدہ کی مخالفت کا بھی سامنا تھا۔ جب ان سے سوال کیا گیا کہ کیا آپ نے موسیقی کو سوچ کر بطور کیریئر چنا تو زین اور زوہیب نے جواب دیا کہ ہمارے دادا جی استاد نصرت فتح علی خان کے ساتھ جاتے تھے، بس وہیں سے سفر شروع ہوا۔گھر والے تو بالکل اس حق میں نہیں تھے کہ ہم قوالی کریں۔ امی اور ابو دونوں گریجویٹ تھے۔ ان کو پتا تھا کہ جو بھی اس فیلڈ میں آتا ہے وہ پڑھتا نہیں۔ ان کا یہی تھا کہ سب سے پہلے ان کی تعلیم مکمل ہو اور اس کے بعد یہ جو کرنا چاہیں وہ کر لیں۔تو ہمیں دونوں طرف سے تھوڑی تھوڑی مار پڑی ہے کیونکہ دادا جی سے ہمیں یہ تعلیم ملنی تھی اور امی فل سخت تھیں، ڈنڈا پکڑا ہوتا تھا انھوں نے کہ کالج کیوں نہیں گئے۔تو ہمیں دونوں کا فائدہ ہوا کہ ہم تھوڑا پڑھ بھی گئے اور ساتھ ساتھ قوالی بھی سیکھ لی۔،تصویر کا ذریعہ ایک طرف موسیقی اور وہ بھی قوالی کا ریاض اور دوسری جانب کالج کی روایتی تعلیم۔۔۔ کم عمری میں ایسی زندگی مشکل تو تھی لیکن زین اور زوہیب کہتے ہیں کہ اس زندگی کا بھی اپنا مزہ تھا۔ کبھی کبھی یہ بھی ہوتا تھا کہ ہوم ورک کرنے کو دل نہیں کر رہا تو ہارمونیئم یا طبلہ لے کر بیٹھ گئے۔ہمیں یہ فائدہ ہوا کہ کالج میں بھی ہمیں سکالر شپ مل گئی اسی وجہ سے اور کالج میں پڑھائی کے ساتھ ساتھ اپنا کام کرتے رہے۔ہم سیدھی چیز کو الٹا کر کے دیکھتے ہیںزین اور زوہیب نے قوالی جیسے مشکل فن کو ہی کیوں چنا، اس کا جواب وہ اس طرح سے دیتے ہیں۔قوالی میں ایک ایسی انفرادیت ہے کہ ہماری عمر میں عام طور پر آسان موسیقی کی طرف جایا جاتا ہے لیکن ہم دونوں میں کچھ ہے کہ ہم سیدھی چیز کو الٹا کر کے دیکھتے ہیں۔ ہمارا ذہن ایسا ہے۔لیکن کسی ایسے شخص کے لیے، جس کا تعلق موسیقار گھرانے سے نہ ہو، قوالی کو جاری رکھنا بہت مشکل ہے۔تاہم وہ مانتے ہیں کہ قوالی میں جدت وقت کی ضرورت ہے اور اس کام میں بھی وہ استاد نصرت فتح علی خان کی ہی پیروی کرنے کی کوشش کر رہے ہیں۔قوالی میں اتنی صلاحیت ہے کہ موسیقی کی کوئی بھی قسم اس میں سما سکتی ہے جیسے استاد نصرت فتح علی خان نے تجربے کیے۔ انھوں نے پیٹر گیبریئل کے ساتھ کافی کام کیا جس کو پوری دنیا نے بہت پسند کیا۔ ہم بھی تجربے کرتے رہتے ہیں۔،تصویر کا ذریعہ یہ بھی پڑھیے نصرت فتح علی خان دربار لسوڑی شاہ پر قوالی سے شہنشاہ قوالی تک کا سفربھائیو، کالا چشمہ کے بغیر شادی نہیں ہوتی پاکستانی نژاد بھائیوں کا کوئیک سٹائل جو دنیا بھر میں مقبول ہوامکیش انڈیا کا پہلا عالمی گلوکار جس کے گیت دنیا کے کئی ممالک میں آج بھی دھوم مچا رہے ہیںگمنامی سے شہرت کا سفرزین اور زوہیب کی قوالی سے رغبت اور ان کے دادا کے استاد نصرت فتح علی خان سے تعلق کے باوجود ان کے لیے یہ آسان سفر نہیں تھا لیکن ٹیکنالوجی نے یہاں ان کی مدد کی۔ وہ بتاتے ہیں کہ کس طرح سوشل میڈیا نے ان کو ایسا پلیٹ فارم دیا جس کے ذریعے ان کو اپنے کام کو لوگوں تک پہنچانے میں مدد ملی۔سوشل میڈیا کی وجہ سے ہمیں کافی فائدہ ہوا کیونکہ سچی بات ہے کہ ہمارے پاس پیسے نہیں تھے خود کو پروموٹ کرنے کے لیے۔ نہ ہم کسی کے پاس جاتے تھے کہ بھائی ہمیں کام دے دو۔ہم خود ہی ایک کیمرا پکڑتے تھے۔ صبح صبح کہیں چلے جاتے تھے۔ وہ ویڈیوز ابھی بھی یوٹیوب پر ہیں۔ ان کو ہم سوشل میڈیا پر ڈالتے تھے۔ ایسے ہی سب دوستوں نے پیسے ملا کر حیدریم کے نام سے ویڈیو کی جس میں ہم ٹرین پر سیہون گئے۔اور پھر نیس کیفے بیسمنٹ میں اسی قوالی نے زین اور زوہیب کا نام دنیا کو متعارف کروایا۔،تصویر کا ذریعہ جب تک درگاہیں ہیں، قوالی کا مستقبل ہےایک وقت تھا جب استاد نصرت فتح علی خان کی ایک قوالی کیا دورانیہ چالیس منٹ تک کا بھی ہوتا تھا مگر سامعین کی توجہ ان سے ہٹتی نہیں تھی لیکن زین اور زوہیب کا ماننا ہے کہ نئی نسل کے لیے قوالی میں جدت ضروری ہے۔اگر ہم آج کے دور میں بیس بیس منٹ کی قوالی کریں گے تو کوئی بھی نہیں سنے گا۔ اگر گانا تین منٹ کا ہو سکتا ہے تو قوالی کیوں نہیں ہو سکتی۔ اگر تین منٹ اچھے لگیں گے تو پھر وہ بیس منٹ بھی سن لیں گے۔لیکن کیا ٹک ٹاک کے دور میں قوالی زندہ رہ سکتی ہے؟زین اور زوہیب کا خیال ہے کہ پاکستان میں قوالی کا فن جلد ختم ہونے والا نہیں اور وہ اس کی وجہ بھی بیان کرتے ہیں۔قوالی کا مستقبل بالکل ہے۔ اس کی سب سے بڑی وجہ ہماری درگاہیں ہیں۔ جب تک وہ ہیں، قوالی بھی ہے۔لیکن وہ اس بات پر بھی یقین رکھتے ہیں کہ جدت کے بغیر قوالی کا فن ادھورا رہے گا۔جیسے جیسے دور بدل رہا ہے، اگر اس میں تجربے ہوں، ساوئنڈ کو سائنسی طریقے سے دیکھا جائے، کمپوزنگ اور شاعری کو دیکھا جائے، ہر چیز میں اگر ماڈرنزم آیا ہے تو قوالی میں بھی آنا چاہیے۔،تصویر کا ذریعہ نوجوان قوال جو مائیکل جیکسن سے بھی سیکھتے ہیںجب زین علی اور زوہیب علی سے پوچھا گیا کہ وہ کن گلوکاروں کو سنتے ہیں تو پہلا نام تو استاد نصرت فتح علی خان ہی کا ہونا تھا۔استاد نصرت فتح علی خان کے علاوہ لتا جی، میڈم نور جہاں، محمد رفیع کو پسند کرتے ہیں۔ آج کے دور میں ارجیت سنگھ، سونو نگم اور بہت سے لوگ ہیں جن کو سنتے ہیں۔مائیکل جیکسن کو بہت سنا ہے اور بھی مغربی موسیقاروں کو سنتے ہیں کہ ان سے کیا ہمیں مل سکتا ہے۔متعلقہ عنواناتموسیقینوجوانپاکستانفن فنکاراسی بارے میںبھائیو، کالا چشمہ کے بغیر شادی نہیں ہوتی پاکستانی نژاد بھائیوں کا کوئیک سٹائل جو دنیا بھر میں مقبول ہوا دسمبر شفقت چیمہ  سال کی عمر میں جمعہ پڑھانے والا لڑکا، پنجابی فلموں کا ولن کیسے بنا؟ نومبر دا لیجنڈ آف مولا جٹ سواد آ گیا سوہنیا اکتوبر مکیش انڈیا کا پہلا عالمی گلوکار جس کے گیت دنیا کے کئی ممالک میں آج بھی دھوم مچا رہے ہیں جولائی لسوڑی شاہ کا نصرت، نصرت فتح علی خان کیسے بنا ستمبر اندازہ تھا کہ لوگوں کو گانا پسند آئے گا لیکن یہ نہیں پتہ تھا کہ میں بھی اتنی پسند آؤں گی مار چ اہم خبریںخون آلود سیٹ پر ارشد شریف کے بال، گولیوں کی ٹائمنگ اور آئی فون متضاد دعوے اور تحقیقات سے جڑے اہم سوالایک گھنٹہ قبلورلڈ کپ فاتح لیونل میسی اصل ٹرافی کے ساتھ ارجنٹائن واپس کیوں نہ آ سکے؟ گھنٹے قبلپنجاب میں حزبِ اختلاف وزیرِ اعلیٰ کے خلاف اعتماد اور عدم اعتماد کی تحریکیں ایک ساتھ کیوں لائی؟ گھنٹے قبلفیچر اور تجزیےوزیر اعلیٰ پنجاب کے خلاف عدم اعتماد کی تحریک بھی آ گئی ، کیا پی ڈی ایم کے پاس نمبر پورے ہیں؟ دسمبر رمیز راجہ خود کب بُرا منائیں گے؟ سمیع چوہدری کا کالم دسمبر کلیان ایمباپے میسی اور ارجنٹائن کو ٹکر دینے والے فٹبالر جنھیں ان کے خاندان نے ہیرے کی طرح تراشا دسمبر نظام الدین بستی کے کھانے بیچ کر خود کفیل بننے والی خواتین فائیو سٹار ہوٹل بھی انھیں بلاتے ہیں دسمبر   اردوجانیے کہ آپ بی بی سی پر کیوں اعتماد کر سکتے ہیںاستعمال کے ضوابطبی بی سی کے بارے میںپرائیویسی پالیسیکوکیزبی بی سی سے رابطہ کریں        بی بی سی بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی  اردومواد پر جائیںسیکشنصفحۂ اولپاکستانآس پاسورلڈکھیلفن فنکارسائنسویڈیوصفحۂ اولپاکستانآس پاسورلڈکھیلفن فنکارسائنسویڈیوٹوئٹر کی سربراہی چھوڑنے کا عندیہ ایلون مسک سنجیدہ ہیں یا یہ ان کی کوئی چال ہے؟مضمون کی تفصیلمصنف زوئی کلین مینعہدہ  ٹیکنالوجی ایڈیٹر دسمبر ،تصویر کا ذریعہ ایلون مسک نے ٹوئٹر پر پوچھا کہ کیا انھیں اس پلیٹ فارم کی سربراہی چھوڑ دینی چاہیے۔ اور ساتھ یہ بھی لکھا کہ وہ اس پول کے نتائج پر عمل کریں گے۔ انھوں نے بس دو آپشن دیے ہاں اور نہیں۔ اس ٹویٹ سے کچھ گھنٹے قبل وہ قطر میں فٹبال ورلڈ کپ کا فائنل دیکھ رہے تھے۔ ان کی ایک تصویر میں دو قابل ذکر باتیں تھیں۔ پہلی یہ کہ وہ سابق امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کے داماد جیرڈ کشنر کے ساتھ کھڑے تھے۔ مسک ٹرمپ کو ٹوئٹر پر واپس لانے کی کوشش کر چکے ہیں مگر اس میں انھیں ناکامی ہوئی ہے۔ مسک جانتے ہیں کہ ٹرمپ کی کوئی متنازع ٹویٹ ٹوئٹر کے لیے فائدہ مند ثابت ہوسکتی ہے۔ وہ اس سوشل میڈیا پلیٹ فارم پر بڑی تعداد میں صارفین لانے کی صلاحیت رکھتے ہیں۔   یہ بات ٹرمپ کو بھی معلوم ہے مگر ظاہر ہے ان کا اپنا ایجنڈا ہے۔ جیسے وہ اپنے پلیٹ فارم ٹروتھ سوشل کے وفادار صارف رہنا چاہیں گے۔ تصویر میں دوسری قابل ذکر بات کیا ہے؟ وہ یہ کہ اس سے ثابت ہوا کہ مسک علاقائی اعتبار سے سعودی عرب کے قریب تھے جہاں ٹوئٹر کے سب سے بڑے سرمایہ کار بستے ہیں۔ کیا وہ سعودی عرب گئے۔۔۔ یا پھر کیا سعودی سرمایہ کاروں نے گذشتہ مہینوں کے دوران ان کی ٹوئٹر کی سربراہی پر سوالات پوچھے۔مگر پول کے نتائج نے بھی مسک کو ضرور مشکل میں ڈالا ہے۔ اس میں  فیصد لوگوں نے ایک کروڑ  لاکھ ووٹ دے کر فیصلہ سنایا کہ مسک بطور ٹوئٹر سی ای او مستعفی ہوں۔ اب یہ کسی کو معلوم نہیں کہ مسک اصل میں اس پول سے کیا حاصل کرنا چاہتے تھے۔ یہ پول مسک کی ناکامی ہے یا پھر ٹوئٹر خریدنے کے بعد ناکامیوں سے نکلنے کا طریقہ، یہ فی الحال واضح نہیں۔ہمیں یہ نہیں بھولنا چاہیے کہ ٹیسلا کے مالک نے کئی ماہ تک اس کمپنی کو نہ خریدنے کی کوشش کی تھی۔ اس پول کے بعد سے ایلون مسک کے ٹوئٹر اکاؤنٹ پر خاموشی چھائی ہوئی ہے۔ مگر شاید یہ خاموشی زیادہ دیر تک نہ رہے۔ ان کے بارے میں مشہور ہے کہ وہ عوامی پول کے نتائج پر سر تسلیم خم کر دیتے ہیں۔ یاد رہے کہ ٹوئٹر خریدنے سے قبل بھی انھوں نے یہ فیصلہ ایک پول کے ذریعے کیا تھا۔ یعنی اس سرکس کی شروعات ایک پول سے ہوئی۔وہ ماضی میں ٹوئٹر پر اپنے فینز سے یہ پوچھتے نظر آئے کہ آیا انھیں ٹیسلا میں اپنے قیمتی سٹاک بیچ دینے چاہییں۔کم از کم ایک بات واضح ہے کہ یہ کاروبار کرنے کا غیر معمولی طریقہ ہے۔ ایلون مسک جیسے لوگوں کی وجہ سے اب ہم ناقابل تصور چیزوں کی توقع کر سکتے ہیں۔ یہ بھی پڑھیےپاکستان کی ٹیک انڈسٹری میں خواتین کمپنی کا آغاز کیا تو سننے کو ملا کہ تم لنڈا بیچ رہی ہوایلون مسک کو پیچھے چھوڑنے والے دنیا کے امیر ترین شخص برنارڈ آرنلٹ کون ہیں؟ ،تصویر کا ذریعہ ٹوئٹر کا اگلا سی ای او کون ہوگا؟ تو اگر ایلون مسک واقعی ٹوئٹر کی سربراہی سے دور ہو رہے ہیں تو ان کی جگہ کون لے گا؟ ان کی ٹوئٹر آمد پر یہ ون مین شو رہا ہے۔ ان کے نائب کے طور پر کسی کو نامزد نہیں کیا گیا اور نہ ہی کوئی ان کے اتنا قریب ہے کہ یہ سمجھا جا سکے کہ وہی اگلا سی ای او ہوگا۔ جیسے میٹا میں مارک زکربرگ نے شیرل سینڈبرگ اور ایمیزون کے جیف بیزوس نے اینڈی جیسی کو سربراہ بنایا۔ مگر مسک کا کوئی جانشین نظر نہیں آ رہا۔ جبکہ ٹوئٹر کے سینیئر اہلکار جنھیں وہ اپنا اتحادی سمجھتے تھے، جیسے اعتماد کے شعبے کے سربراہ یول روتھ، بھی ٹوئٹر چھوڑ چکے ہیں اور انھوں نے مسک کی قیادت پر تنقید کی ہے۔ اس سے پہلے کہ آپ اپنی سی وی بھیجنے پر غور کریں، آپ کو یہ دیکھنا ہوگا کہ ٹوئٹر کا سی ای او کرتا کیا ہے۔ آپ کو انتہائی باصلاحیت ہونا ہوگا اور معیار پر سمجھوتہ کسی قدر قابل قبول نہیں۔ آپ کو ایسا عملہ ملے گا جس کے حوصلے پہلے ہی پست ہیں۔ قریب آدھے سٹاف کو نکالا جاچکا اور باقی آدھا اوورٹائم کرنے پر مجبور ہے۔ ٹوئٹر کی مالی حالت بھی اچھی نہیں۔ مسک کے مطابق ٹوئٹر کو روزانہ چالیس لاکھ ڈالر کا نقصان ہو رہا ہے۔ گذشتہ مہینوں کے دوران ٹوئٹر میں افراتفری سے بھرپور فیصلہ سازی ہوئی ہے۔ ٹوئٹر پر مواد کی نگرانی میں مسک نے اپنی ذاتی حکمت عملی کو ترجیح دی۔ ان کا دعویٰ تھا کہ وہ ٹوئٹر کو ایسی جگہ میں تبدیل کرنا چاہتے ہیں جو ایک گھر کی مانند پُرامن ہو، نہ کہ ایسا گھر جس میں ہر کوئی توڑ پھوڑ کرنے کی کوشش کرے۔ مسک نے ٹوئٹر کی پالیسیوں میں تبدیلیاں کیں اور پھر بعض تبدیلیاں واپس لیں۔ مستقبل میں کسی بھی ٹوئٹر سربراہ کو قریب  کروڑ صارفین کو تحفظ فراہم کرنا ہوگا کیونکہ انھیں تضحیک آمیز اور بعض اوقات غیر قانونی مواد کا سامنا ہوتا ہے۔ تاہم مسک سے جڑی توقعات کو نظر انداز نہیں کیا جاسکتا ہے۔ ان کی اگلی کوئی بھی ٹویٹ اس سوشل پلیٹ فارم کی ساکھ یا نگرانی کی پالیسیوں پر اثرانداز ہوسکتی ہے۔ جب انھوں نے کہا تھا کہ ٹیسلا کے سٹاکس کی قیمت اصل قدر سے زیادہ ہے تو یہ قیمت اچانک گِر گئی تھی۔ اس کے بعد سے ان پر ٹیسلا کے بارے میں ٹویٹ کرنے پر پابندی ہے۔ آپ یہ بھی سوچ سکتے ہیں کہ ہر زوال کو عروج حاصل ہوتا ہے۔ ایک نیا سی ای او انقلاب لانے کے بجائے سرمایہ کاروں کو خوش اور ملازمین کے حوصلے بلند کر سکتا ہے۔ ٹوئٹر پر ہر دوسرا شخص اس پلیٹ فارم کو چھوڑنے کی دھمکی یا اس کی شکایت کرتا نظر آتا ہے۔ ایسا سوشل نیٹ ورک جو خود ہی بحث کا عنوان بن جائے، یہ کچھ مؤثر نہیں۔ ایلون مسک خلا کے بارے میں دلچسپی رکھتے ہیں اور شاید ان کا خیال تھا کہ ٹوئٹر کو بھی راکٹ کے ایندھن کی ضرورت ہے۔ اور انھوں نے اسی کو ثابت کیا ہے۔ مگر اب یہ لگنے لگا ہے کہ انھوں نے مشکل سے ہی سہی لیکن بالآخر سیکھ لیا کہ سوشل میڈیا اور اسے چلانے والے لوگ کوئی مشین نہیں۔ اس کا مستقبل ستاروں میں نہیں بلکہ زمین پر ہی طے ہوگا۔۔۔ اگر وہ اس کی اجازت دیں گے تومتعلقہ عنواناتٹوئٹرٹیکنالوجیسوشل میڈیاکاروباراسی بارے میںٹوئٹرکا بلو ٹک اکاونٹس سے ماہانہ فیس لینے کا اعلان  دسمبر ایلون مسک کو پیچھے چھوڑنے والے دنیا کے امیر ترین شخص برنارڈ آرنلٹ کون ہیں؟ دسمبر جینیاتی ایڈیٹنگ سے اب صرف مادہ چوزے پیدا کیے جا سکیں گے دسمبر مردوں میں سپرم کاؤنٹ کم ہونے کی پانچ اہم وجوہات اور اس سے بچنے کے طریقے دسمبر پاکستان کی ٹیک انڈسٹری میں خواتین کمپنی کا آغاز کیا تو سننے کو ملا کہ تم لنڈا بیچ رہی ہو دسمبر اہم خبریںخون آلود سیٹ پر ارشد شریف کے بال، گولیوں کی ٹائمنگ اور آئی فون متضاد دعوے اور تحقیقات سے جڑے اہم سوالایک گھنٹہ قبلورلڈ کپ فاتح لیونل میسی اصل ٹرافی کے ساتھ ارجنٹائن واپس کیوں نہ آ سکے؟ گھنٹے قبلپنجاب میں حزبِ اختلاف وزیرِ اعلیٰ کے خلاف اعتماد اور عدم اعتماد کی تحریکیں ایک ساتھ کیوں لائی؟ گھنٹے قبلفیچر اور تجزیےوزیر اعلیٰ پنجاب کے خلاف عدم اعتماد کی تحریک بھی آ گئی ، کیا پی ڈی ایم کے پاس نمبر پورے ہیں؟ دسمبر رمیز راجہ خود کب بُرا منائیں گے؟ سمیع چوہدری کا کالم دسمبر کلیان ایمباپے میسی اور ارجنٹائن کو ٹکر دینے والے فٹبالر جنھیں ان کے خاندان نے ہیرے کی طرح تراشا دسمبر نظام الدین بستی کے کھانے بیچ کر خود کفیل بننے والی خواتین فائیو سٹار ہوٹل بھی انھیں بلاتے ہیں دسمبر   اردوجانیے کہ آپ بی بی سی پر کیوں اعتماد کر سکتے ہیںاستعمال کے ضوابطبی بی سی کے بارے میںپرائیویسی پالیسیکوکیزبی بی سی سے رابطہ کریں        بی بی سی بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی  اردومواد پر جائیںسیکشنصفحۂ اولپاکستانآس پاسورلڈکھیلفن فنکارسائنسویڈیوصفحۂ اولپاکستانآس پاسورلڈکھیلفن فنکارسائنسویڈیومردوں میں سپرم کاؤنٹ کم ہونے کی پانچ اہم وجوہات اور اس سے بچنے کے طریقےمضمون کی تفصیلمصنف آندرے بیرناتھعہدہ  بی بی سی، برازیل دسمبر ،تصویر کا ذریعہ گذشتہ  برسوں کے دوران مردوں کے سپرم کاؤنٹ میں  فیصد کمی واقع ہوئی ہے۔ اسرائیل کی ہیبریو یونیورسٹی آف یروشلم اور امریکہ کے ماؤنٹ سنائی سکول آف میڈیسن کی جانب سے کی گئی تحقیق میں یہ سب سے اہم نتیجہ اخذ کیا گیا ہے۔محققین کی جانب سے اعداد وشمار کا جائزہ لیا گیا ہے جس کے بعد یہ بات سامنے آئی ہے کہ سنہ  میں مردوں میں اوسطاً  ملین ایسے رپروڈکٹیو سیلز فی ملی میٹر سیمن موجود تھے تاہم یہ اوسط اب گر کر  ملین تک جا پہنچی ہے۔مقدار کے ساتھ ساتھ ایسے شواہد بھی ملے ہیں کہ مردوں میں اس کی کوالٹی میں بھی کمی واقع ہوئی ہے اور تولیدی صلاحیت کے حامل خلیوں میں گذشتہ دہائیوں کے دوران کمی دیکھنے میں آئی ہے۔ برازیلین ایسوسی ایشن آف اسسٹڈ رپروڈکشن کے نائب صدر، یرولوجسٹ اور اینڈرولوجسٹ موکر رافائل راڈیلی کہتے ہیں کہ جو چیز سب سے زیادہ متاثر ہوئی وہ سپرم کے گردش کرنے کی صلاحیت تھی۔ اس صلاحیت کے بغیر سپرم کی تولیدی صلاحیت کم ہو جاتی ہے۔وقت کے ساتھ متاثر ہونے والے سپرم کاؤنٹ نے ماہرین صحت کو پریشان کیا ہوا ہے۔ ڈاکٹر ایڈوارڈو مرانڈا کہتے ہیں کہ یہ یقیناً بہت پریشان کن ہے کیونکہ ہمیں اس عمل میں تیزی دیکھنے کو مل رہی ہے اور ہمیں یہ بھی معلوم نہیں ہے کہ اس کا اختتام کہاں ہو گا۔اسی تحقیق کے مطابق سنہ  سے  کے درمیان سپرم کاونٹ میں  فیصد کمی دیکھنے میں آئی تھی جو سنہ  کے بعد سے اب تک بڑھ کر  فیصد ہو گئی ہے۔خطرناک بات یہ بھی ہے کہ یہ ایک عالمی مسئلہ بن چکا ہے اور سائنسدان اس رجحان میں تمام ہی برِ اعظموں میں اضافہ دیکھ رہے ہیں۔تاہم سوال یہ ہے کہ آخر اس مسئلہ کے پیچھے کیا وجوہات ہو سکتی ہیں؟ ماہرین کے مطابق اس کی پانچ ممکنہ وجوہات ہیں۔ تاہم اچھی خبر یہ ہے کہ اس میں بہتری لانے کے بھی طریقہ موجود ہیں۔،تصویر کا ذریعہ موٹاپااگر آپ کا وزن زیادہ ہے تو یہ آپ کے سپرم کی صحت کو متاثر کر سکتا ہے۔ موٹاپے کے باعث ایڈیپوز ٹشوز کی گروتھ میں اضافہ ہوتا ہے، جس سے ایسا مواد خارج ہوتا ہے جو ٹیسٹاسٹیرون نامی ہارمون کو براہِ راست متاثر کرتا ہے۔ یہ سپرم بنانے میں سب سے زیادہ اہم ہارمون ہے۔مرانڈا کے مطابق موٹاپے کے باعث آکسیڈیٹو سٹریس بھی بڑھتا ہے جس کے باعث جسم میں موجود خلیے متاثر ہوتے ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ اسی طرح موٹاپے کا شکار شخص کے عضو تناسل کے اردگرد بھی موٹاپہ بڑھ جاتا ہے جو سپرماٹوزا کے لیے بہت خطرناک ثابت ہو سکتا ہے۔خصیے جہاں تولیدی خلیوں کو سٹور کیا جاتا ہے باقی جسم سے ایک سے دو ڈگری کم درجہ حرارت پر رہنے چاہییں۔ اسی وجہ سے مردوں میں سکروٹل بیگ جسم سے باہر ہوتا ہے۔یہی وجہ ہے کہ چربی میں اضافے کے باعث اعضا کی تولیدی صلاحیت کم ہو جاتی ہے یا بالکل ختم ہو سکتی ہے۔عالمی ادارہ صحت کے اندازے کے مطابق دنیا بھر میں  فیصد مردوں کا وزن مقررہ حد سے زیادہ ہے۔ اس سے معلوم ہوتا ہے کہ گذشتہ دہائیوں میں سپرم کاؤنٹ گرنے کی وجوہات کیا ہیں۔،تصویر کا ذریعہ نشے کی عادتشراب، سگریٹ، ویپنگ یعنی الیکٹرانک سگریٹس کا استعمال، چرس، کوکین اور سٹیرائڈز کا استعمال۔ آپ کو معلوم ہے کہ ان تمام اشیا میں کیا قدر مشترک ہے؟یہ تمام مردوں میں سپرم کاؤنٹ اور کوالٹی کو متاثر کرتے ہیں۔ مرانڈ کہتے ہیں کہ ان میں سے کچھ چیزوں کے باعث ان خلیوں پر براہ راست اثر پڑتا ہے جبکہ باقی بالواسطہ طور پر اثرانداز ہوتے ہیں۔ ان کے باعث ان ہارمونز کی پیداوار بھی متاثر ہو سکتی ہے جو خصیوں کی صحت کے لیے اہم ہوتے ہیں۔ اس حوالے سے سب سے بڑی مثال ماہرین کی جانب سے ٹیسٹاسٹیرون کی تبدیلی کے لیے استعمال ہونے والی ادویات، جیلز اور انجیکشن کی دی جاتی ہے جنھیں عموماً باڈی بلڈنگ کے دوران استعمال کیا جاتا ہے۔ماہرین کے مطابق یہ مارکیٹ گذشتہ برسوں میں بڑے پیمانے پر خطرناک حد تک پھیلی ہے۔ ماہرین کا مزید کہنا ہے کہ جب آپ جسم میں یہ ہارمون بغیر کسی وجہ کے انجیکٹ کرتے ہیں تو جسم کو لگتا ہے کہ اس کی پیداوار کی اب ضرورت ختم ہو گئی ہے۔ اس کی وجہ سے خصیوں کے سائز بھی کم ہو سکتے ہیں اور سپرم کاؤنٹ بھی گر جاتا ہے۔ اس عارضے کو ایزوسپرمیا کہا جاتا ہے۔ جنسی طور پر منتقل ہونے والے انفیکشنایپیڈیڈمس میں سوجن کا باعث بننے والی جنسی طور پر منتقل ہونے والی بیماریاں جیسے کلیمیڈیا اور گونوریا بھی اس حوالے سے نقصان پہنچا سکتی ہیں۔ ایپیڈیڈمس دراصل خصیوں کے ساتھ جڑا ہوتا ہے اور یہاں سپرم سٹور کیے جاتے ہیں، اس لیے یہاں ہونے والی کسی بھی تبدیلی سے سپرم متاثر ہو سکتے ہیں۔ عالمی ادارہ صحت کے اندازوں کے مطابق سنہ  میں مردوں اور خواتین میں کلیمیڈیا کے  ملین نئے کیس اور گونوریا کے  ملین نئے کیس سامنے آئے۔ ڈاکٹر راڈیلی کہتے ہیں کہ ہیومن پیپیلوما وائرس ایچ پی وی بھی اس میں شامل ہے۔وہ کہتے ہیں کہ یہ بھی کہا جاتا ہے کہ اس کے باعث سپرم کی پیداوار اور یہاں تک ڈی این اے پر بھی اثر پڑتا ہے۔،تصویر کا ذریعہ لیپ ٹاپ گود میں لے کر بیٹھنے کی عادتخصیے جہاں تولیدی خلیوں کو سٹور کیا جاتا ہے باقی جسم سے ایک سے دو ڈگری کم درجہ حرارت پر رہنے چاہییں۔ اسی وجہ سے مردوں میں سکروٹل بیگ جسم سے باہر ہوتا ہے۔گذشتہ دہائی میں شائع ہونے والی تحقیق کے مطابق گذشتہ دہائی میں لیپ ٹاپ کو گود میں رکھنے کی عادت سپرم کاؤنٹ میں کمی کا باعث بن سکتی ہے۔ زہریلے مادے ماہرین زہریلے مادوں کی طرف بھی توجہ مبذول کراتے ہیں جنہیں عام طور پر اینڈوکرائن ڈسٹرپٹرس کہا جاتا ہے۔یہ فضا میں پائے جانے والی آلودگی کے ساتھ ساتھ پلاسٹک اور کیڑے مار ادویات میں بھی پائے جاتے ہیں۔مختصر یہ کہ ان مالیکیولز کی ساخت ہمارے جسم میں ہارمونز سے بہت ملتی جلتی ہے۔ جس طرح ایک چابی تالے میں داخل ہوتی ہے، یہ مادے سیل ریسیپٹرز میں فٹ ہونے کا انتظام کرتے ہیں اور کچھ ناپسندیدہ عمل کو متحرک کرتے ہیں۔حالیہ تحقیق میں دریافت ہونے والی ان نئی چیزوں میں سے ایک کا تعلق تولیدی کے ساتھ بتایا گیا ہے تاہم ابھی اس حوالے سے تحقیق جاری ہے۔ریڈلی کہتے ہیں کہ لیکن ہم ابھی تک اس مسئلے کی حد تک یقینی طور پر نہیں جانتے ہیں اور اس کا تعین کرنے کے لیے بہت سے تحقیق جاری ہیں۔،تصویر کا ذریعہ باپ بننے کی صلاحیت میں کمیسپرم کاؤنٹ کم ہونے کے پیچھے ماحولیاتی اور زندگی گزارنے کے طرز عمل کے عوامل کے علاوہ دو اندرونی مسائل ہیں جو اس رجحان میں بھی حصہ ڈالتے ہیں۔ان میں سے پہلا جینیاتی ہے۔ایک اندازے کے مطابق بچہ پیدا کرنے میں دشواری کے  سے  فیصد کیسز کا تعلق مرد کے ڈی این اے میں دشواری سے ہوتا ہے۔دوسرا عمر بڑھنے سے متعلق ہے اور یہ حقیقت ہے کہ مردوں کا عمر کے ساتھ باپ بننے کی صلاحیت میں اضافہ ہوتا ہے۔وہ بتاتے ہیں کہ ہم جانتے ہیں کہ تولیدی صلاحیت زندگی بھر کم رہتی ہے۔ اگرچہ مردوں میں یہ کمی خواتین کی طرح اتنی واضح نہیں ہے، لیکن ہارمونز میں کمی ہے جو سپرمز کی پیداوار کے لیے اہم ہیں۔اگر ہم غور کریں کہ سپرمز کی تعداد میں  سالوں میں  فیصد کمی آئی ہے اور جس رفتار سے یہ واقع ہو رہا ہے اس میں گذشتہ دو دہائیوں میں تیزی آئی ہے تو کیا یہ رجحان صفر کے قریب سے قریب تر ہوتا جا رہا ہے؟ اگر سپرم کاؤنٹ گرنے کی یہ شرح موجودہ شرح کے اعتبار سے گرتی رہی تو  تک اس میں تولیدی خلیوں کا ارتکاز صفر کے قریب ہو جائے گا۔ لیکن مرانڈا کا ماننا ہے کہ ایسا ہونا بہت مشکل ہے۔مرانڈا کے مطابق صورتحال خراب ہونے کا رجحان ہے، لیکن کسی وقت یہ عمل رک جائے گا، شاید ایسا نئی ٹیکنالوجیز کی مدد سے ممکن ہو گا۔  ،تصویر کا ذریعہ بچاؤ کے طریقےان لوگوں کے لیے جو بچہ پیدا کرنا چاہتے ہیں کامیابی کے امکانات کو بڑھانے کے لیے پہلا قدم یہ ہے کہ اپنیطرز زندگی میں کچھ تبدیلیاںلائیں اور اس طرح خصیوں کے لیے نقصان دہ عادات کو ختم کریں۔مثال کے طور پر متوازن غذا اور باقاعدہ جسمانی ورزش کے ذریعے وزن کو برقرار رکھنا یا کم کرنا شامل ہے۔شراب، سگریٹ اور دیگر منشیات سے پرہیز یا مکمل طور پر پرہیز کرنا بھی ایک بنیادی ضرورت ہے۔اگر آپ کے جنسی تعلقات تفریحی ہیں تو کلیمائڈیا سمیت دیگر انفیکشن سے بچنے کے لیے کنڈوم کا استعمال کرنا ضروری ہے۔جن لوگوں کو ابتدائی جوانی میں ایچ پی وی کے خلاف ویکسین لگائی جاتی ہے وہ اس وائرس اور جسم میں اس کے اثرات سے زیادہ محفوظ رہتے ہیں۔ اگر معمول میں ان تمام تبدیلیوں کے باوجود بچہ پیدا کرنے میں دشواری برقرار رہتی ہے، تو ڈاکٹر سے فوری طور پر رجوع کیا جائے۔ قومی اور بین الاقوامی رہنما اصولوں کے مطابق علاج کی نوعیت کا دارومدار عورت کی عمر پر منحصر ہو گا۔مرانڈا کہتے ہیں کہ اگر آپ کی عمر  سال سے کم ہے، تو جوڑے کو ایک سال تک بچہ پیدا کرنے کی کوشش کرنی چاہیے۔ہفتے میں تقریباً تین بار باقاعدگی سے جنسی ملاپ کے ساتھ یہ عمل جاری رکھنا چاہیے۔تاہم اگر جوڑے کی عمر  سال سے زیادہ ہے توچھ ماہ سے زیادہ حاملہ ہونے میں دشواری خطرے کی گھنٹی کی طرح ہے۔ریڈلی کے مطابق ریسرچ میں جوڑے کو ممکنہ وجوہات کو تلاش کرنے اور بہترین علاج کی نشاندہی کرنے کے لیے شامل کرنے کی ضرورت ہے۔اگر مسئلہ مرد میں ہو تو ماہرین عام طور پر اینٹی آکسیڈنٹس سے بھرپور وٹامن سپلیمنٹ تجویز کرتے ہیں جو خصیوں کی حفاظت میں مدد دیتے ہیں۔مرانڈا کے مطابق یقیناً ادویات اور سرجری کے ذریعے کچھ بیماریوں کو درست کرنا ممکن ہے جو مسئلہ کی اصل میں ہیں۔آخری حربے کے طور پر جوڑےمعاون تولیدی تکنیکوںکا سہارا لے سکتے ہیں جیسے کہ وٹرو فرٹیلائزیشن۔ متعلقہ عنواناتسائنسصحتسیکساسی بارے میںمسئلہ مجھ میں ہو سکتا ہے، یہ سوچا بھی نہ تھا مردوں میں باپ بننے کی صلاحیت میں کمی کیوں ہو رہی ہے؟ دسمبر جنسی تعلق کے نتیجے میں حمل ٹھہرنے سے متعلق سُنی سُنائی باتیں جن کا حقیقت سے کم ہی تعلق ہے اکتوبر سیکس سے جڑے حفظان صحت کے آٹھ اصول جو آپ کے لیے جاننا ضروری ہیں اکتوبر سہاگ رات جنسی تعلق اہم ہے، جلدی یا دیر اہم نہیں جنوری دن میں پانچ مرتبہ سیکس بھی ناکافی تھا مئ کیا عورتوں کی بچہ پیدا کرنے کی صلاحیت ساری عمر قائم رہ سکتی ہے؟ اپريل اہم خبریںخون آلود سیٹ پر ارشد شریف کے بال، گولیوں کی ٹائمنگ اور آئی فون متضاد دعوے اور تحقیقات سے جڑے اہم سوالایک گھنٹہ قبلورلڈ کپ فاتح لیونل میسی اصل ٹرافی کے ساتھ ارجنٹائن واپس کیوں نہ آ سکے؟ گھنٹے قبلپنجاب میں حزبِ اختلاف وزیرِ اعلیٰ کے خلاف اعتماد اور عدم اعتماد کی تحریکیں ایک ساتھ کیوں لائی؟ گھنٹے قبلفیچر اور تجزیےوزیر اعلیٰ پنجاب کے خلاف عدم اعتماد کی تحریک بھی آ گئی ، کیا پی ڈی ایم کے پاس نمبر پورے ہیں؟ دسمبر رمیز راجہ خود کب بُرا منائیں گے؟ سمیع چوہدری کا کالم دسمبر کلیان ایمباپے میسی اور ارجنٹائن کو ٹکر دینے والے فٹبالر جنھیں ان کے خاندان نے ہیرے کی طرح تراشا دسمبر نظام الدین بستی کے کھانے بیچ کر خود کفیل بننے والی خواتین فائیو سٹار ہوٹل بھی انھیں بلاتے ہیں دسمبر   اردوجانیے کہ آپ بی بی سی پر کیوں اعتماد کر سکتے ہیںاستعمال کے ضوابطبی بی سی کے بارے میںپرائیویسی پالیسیکوکیزبی بی سی سے رابطہ کریں        بی بی سی بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی  اردومواد پر جائیںسیکشنصفحۂ اولپاکستانآس پاسورلڈکھیلفن فنکارسائنسویڈیوصفحۂ اولپاکستانآس پاسورلڈکھیلفن فنکارسائنسویڈیومادہ سانپوں میں عضو شہوت کی دریافت سانپوں میں جنسی تعلق زور زبردستی کا نتیجہ نہیں ہوتا،تصویر کا ذریعہ ،تصویر کا کیپشنمادہ سانپوں میں کلِٹُرِس کی دریافت سے ظاہر ہوتا ہے کہ سانپوں کے جنسی ملاپ کے دوران شہوت اور لذت موجود ہو سکتی ہے دسمبر سائنس دانوں نے دریافت کیا ہے کہ مادہ سانپوں میں کلِٹُرِس یعنی بَظْر عضو شہوت پایا جاتا ہے، جس سے یہ مفروضہ غلط ثابت ہو گیا ہے کہ مادہ سانپوں میں جنسی عضو نہیں ہوتا۔بدھ کو شائع ہونے والی تحقیق میں پہلی مرتبہ مادہ سانپ کے جنسی اعضا کی ساخت بیان کی گئی ہے۔نر سانپ کے عضو تناسل پر کئی دہائیوں سے تحقیق ہو رہی ہے۔ یہ دو شاخے یعنی آگے سے دو حصوں میں تقسیم ہوتے ہیں اور ان پر کانٹا نما ابھار پائے جاتے ہیں۔لیکن محققین کا کہنا ہے کہ اس کے مقابلے میں مادہ سانپوں کے جنسی اعضا کو نظر انداز کیا گیا ہے۔ایسا نہیں تھا کہ یہ نظروں سے اجھل تھے، بلکہ اس سے پہلے سائنسدانوں نے انھیں دیکھنے کی کوشش ہی نہیں کی تھی۔لیڈ ریسرچر میگن فولویل اس کی تین وجوہ بیان کرتی ہیں، مادہ سانپوں کے جنسی اعضا پر بات کرنے کو ممنوع سمجھا جاتا تھا، سائنسدان اسے تلاش کرنے میں کامیاب نہیں ہو سکے تھے، اور لوگ سانپوں کے انٹرسیکس یا دو جنسہ ہونے سے متعلق غلط خیال کو قبول کر رہے تھے۔اس ہفتے پروسیڈنگز آف دی رائل سوسائٹی جرنل میں شائع ہونے والے ان کے مشترکہ مقالے میں ایک مادہ سانپ کی دم میں کلِٹُرِس کا پتہ لگایا گیا ہے۔ کلِٹُرِس یا بَظْر، انسانی فَرْج کے اوپری حصے میں ایک ننھے سے ابھار کی شکل میں پایا جاتا ہے جبکہ بڑا حصہ جسم کے اندر ہوتا۔ یہ انتہائی حساس اور نر کے عضو تناسل کا ہم پلا ہوتا ہے۔مادہ سانپوں میں دو کلِٹُرِس ہوتے ہیں جو ایک پٹھے کے ذریعے ایک دوسرے سے الگ اور دم کے نچلی جانب چھپے ہوتے ہیں۔ محققین کا کہنا ہے کہ دو دیواروں والا یہ عضو اعصاب، کولیجن اور خون کے سرخ خلیوں پر مشتمل ہوتا ہے۔ اس کے پٹھوں میں مردانہ عضو تناسل کی طرح اکڑنے کی صلاحیت ہوتی ہے۔فولویل کا کہنا ہے کہ اس سلسلے میں ان کی جستجو کا سبب یہ تھا کہ مادہ سانپوں میں جنسی اعضا سے متعلق دستیاب مواد میں کہا گیا تھا کہ ان میں یہ ہوتے ہی نہیں یا ارتقا کے دوران ختم ہو چکے ہیں۔ مجھے یہ بات صحیح نہیں لگتی تھی۔میں جانتی ہوں کہ یہ کلِٹُرِس تمام جانوروں میں پایا جاتا ہے اس لیے یہ ہو ہی نہیں سکتا کہ تمام سانپوں کے اندر نہ ہو۔وہ کہتی ہیں کہ مجھے صرف ایک نظر ڈالنا پڑی یہ دیکھنے کے لئے کہ آیا یہ ساخت وہاں پر موجود بھی ہے اور کہیں یہ نظر انداز تو نہیں ہو ئی۔انھوں نے آغاز آسٹریلیا میں پائے جانے والے ایک انتہائی زہریلے سانپ، ڈیتھ ایڈر، پر تحقیق سے کیا اور بہت جلد دل جیسا کلِٹُرِس ڈھونڈ نکالا۔ یہ سانپ کے مہک پیدا کرنے والے غدود کے قریب تھا۔ یہ غدود جنسی ملاپ کے لیے جنس مخالف کو اپنی جانب مائل کرنے کے کام آتے ہیں۔انھوں نے بتایا مادہ سانپ میں یہ ایک دوہری ساخت تھی ارد گرد کے عضلات سے بالکل مختلف تھی اور ایسی کوئی بات نہیں تھی کہ یہ پہلے سے میرے مطالعے میں آئے ہوئے نر سانپوں کے عضو تناسل سے مشابہ ہو۔اس کے بعد انھوں نے سانپ کی مختلف اقسام میں دریافت کیا جن میں اس طرح کے دو شاخے کلِٹُرِس پائے گئے، البتہ ان کی جسامت میں فرق تھا۔،تصویر کا ذریعہ سانپ کی جنسیت پر ایک نیا باباس دریافت کے بعد سانپ کے سیکس کے بارے میں نئے نظریات قائم کیے جا سکتے ہیں جن میں مادہ سانپوں کی شہوت اور لذت شامل ہو سکتی ہے۔فولویل کا کہنا ہے کہ اب تک سائنس دانوں کا خیال تھا کہ سانپوں کے درمیان جنسی تعلق زور اور زبردستی کا نتیجہ ہوتا تھا اور نر سانپ جنسی ملاپ کے لیے مادہ کو مجبور کرتے تھے۔اس کی وجہ یہ تھی کہ جنسی ملاپ کے عمل میں نر سانپ عام طور پر کافی جارحانہ ہوتے تھے جبکہ مادہ زیادہ پر جوش نہیں ہوتی تھی۔ان کا کہنا ہے کہ اب کلِٹُرِس کی دریافت کے بعد ہم جنسی عمل پر مادہ سانپ کی آمادگی اور خود کو نر کے سپرد کرنے کا بہتر مشاہدہ کر سکتے ہیں۔یہ تحقیق سانپوں کے جنسی ملاپ سے پہلے کی تیاری سے متعلق نظریے پر بھی نئی روشنی ڈالتی ہے، جس کی رو سے نر سانپ اپنی مادہ کی دم کے گرد، جہاں پر کلِٹُرِس واقع ہوتا ہے، لپٹ کر پھڑکتے ہیں۔وہ کہتی ہے کہ ان کے برتاؤ سے لگتا ہے کہ وہ مادہ جنسی عمل کے لیے آمادہ کر رہے ہیں۔فولویل نے کہا کہ سانپوں سے متعلق سائنس کی دنیا میں اس دریافت کا خیر مقدم کیا گیا ہے۔ان کا کہنا تھا کہ سانپ کی بعض اقسام میں کلِٹُرِس انتہائی نازک اور چھوٹا ہوتا ہے، ایک ملی میٹر سے بھی کم۔اس منصوبے کے دیگر محققین میں سے ایک، ایڈیلیڈ یونیورسٹی میں ایسوسی ایٹ پروفیسر کیٹ سینڈرز کا کہنا ہے کہ یہ دریافت فولویل کے  نئے نقطۂ نظر کے بغیر ممکن نہ ہوتی۔اس دریافت سےظاہر ہوتا ہے کہ سائنس میں پیشرفت کے لیے کس طرح مفکرین کا مختلف الخیال ہونا ضروری ہے۔متعلقہ عنواناتسائنسجانورآسٹریلیاحیاتیاتاسی بارے میںڈائنوسارز کیسے سیکس کیا کرتے تھے؟ ایک معمہ جو آج بھی حل طلب ہے جولائی نہیں میں نے سانپ کے ساتھ شادی نہیں کی نومبر بوسہ لینے کی کوشش پر سانپ نے کاٹ لیا مئ دو جانور جنھوں نے دنیا کو  ارب ڈالر کا معاشی نقصان پہنچایا جولائی امریکی شخص گھر میں  زہریلے سانپوں کے درمیان مردہ پایا گیا جنوری اہم خبریںخون آلود سیٹ پر ارشد شریف کے بال، گولیوں کی ٹائمنگ اور آئی فون متضاد دعوے اور تحقیقات سے جڑے اہم سوالایک گھنٹہ قبلورلڈ کپ فاتح لیونل میسی اصل ٹرافی کے ساتھ ارجنٹائن واپس کیوں نہ آ سکے؟ گھنٹے قبلپنجاب میں حزبِ اختلاف وزیرِ اعلیٰ کے خلاف اعتماد اور عدم اعتماد کی تحریکیں ایک ساتھ کیوں لائی؟ گھنٹے قبلفیچر اور تجزیےوزیر اعلیٰ پنجاب کے خلاف عدم اعتماد کی تحریک بھی آ گئی ، کیا پی ڈی ایم کے پاس نمبر پورے ہیں؟ دسمبر رمیز راجہ خود کب بُرا منائیں گے؟ سمیع چوہدری کا کالم دسمبر کلیان ایمباپے میسی اور ارجنٹائن کو ٹکر دینے والے فٹبالر جنھیں ان کے خاندان نے ہیرے کی طرح تراشا دسمبر نظام الدین بستی کے کھانے بیچ کر خود کفیل بننے والی خواتین فائیو سٹار ہوٹل بھی انھیں بلاتے ہیں دسمبر   اردوجانیے کہ آپ بی بی سی پر کیوں اعتماد کر سکتے ہیںاستعمال کے ضوابطبی بی سی کے بارے میںپرائیویسی پالیسیکوکیزبی بی سی سے رابطہ کریں        بی بی سی بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی  اردومواد پر جائیںسیکشنصفحۂ اولپاکستانآس پاسورلڈکھیلفن فنکارسائنسویڈیوصفحۂ اولپاکستانآس پاسورلڈکھیلفن فنکارسائنسویڈیوسائیکالوجی آف سیڈکشن کامیاب زندگی کی کنجی جو آپ کو پُرکشش اور بااختیار بنا سکتی ہے،تصویر کا ذریعہ  دسمبر اگر آپ اپنے ایک عام دن کے بارے میں سوچیں جس میں آپ اپنے دفتر میں ساتھ کام کرنے والوں اور دوستوں سے ملتے ہیں، اور آپ ان لوگوں کو قائل کر لیں کہ وہ آپ کو پسند کرنے لگیں۔۔۔ اس سے ہو گا یہ کہ آپ اُن سے اپنی خواہش کے مطابق کام کروا سکیں گے اور آپ کی زندگی کافی آسان ہو جائے گی۔ڈاکٹر راج پرساد ایک ماہر نفسیات ہیں جو کتاب سائیکالوجی آف سیڈکشن کے مصنف ہیں۔ وہ سمجھتے ہیں کہ سیڈکشن یعنی انسانی کشش کامیاب رشتوں کی کنجی ہے۔بی بی سی ریل سے بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ جب آپ سیڈکشن کے بارے میں سوچتے ہیں تو غالباً اس کی تشریح جنسی طور پر کسی کو راغب کرنے سے کرتے ہیں، لیکن میں کہوں گا کہ دراصل یہ ایک گہری اور پراسرار چیز ہے جس میں زندگی میں کامیابی حاصل کرنے کا راز چھپا ہے۔ٹیمپیسٹ روز ایک آرٹسٹ ہیں۔وہ کہتی ہیں کہ آرٹسٹ یا پرفارمر جانتے ہیں کہ ناظرین کو کیسے اپنی طرف راغب کرنا ہے۔ان کے مطابق آرٹسٹ غیر ارادی طور پر ایسے طریقے سیکھ لیتے ہیں جس سے ان کی پرفارمنس کی جانب لوگ متوجہ ہوں۔مجھے معلوم ہے کہ مجھے دیکھںے والوں کی توجہ حاصل کرنے کے لیے آنکھوں کا استعمال کیسے کرنا ہے یا میری کون سی حرکت سے میرے جسم کی جانب لوگ دھیان دیں گے۔اور یہ سب کچھ اس کہانی کا حصہ ہوتا ہے جو میرا کردار نبھا رہا ہوتا ہے۔ان کا کہنا ہے کہ سٹیج پر اداکاری کے دوران ان کو اس بات کا علم ہوتا ہے کہ سیڈکشن درحقیقت کیا ہوتی ہے۔ ان تمام نکات کو استعمال کرتے ہوئے ہم اپنے ناظرین سے طاقت، سیکس کے تصور اور گلیمر کے ذریعے ایک رشتہ قائم کر لیتے ہیں۔کوئی کیسے کسی کی توجہ حاصل کرے؟ڈاکٹر راج پرساد کہتے ہیں کہ سب سے پہلے یہ جاننا ضروری ہے کہ جس شخص کی توجہ درکار ہے، اس کی ایسی کون سی ضرورت ہے جو پوری نہیں ہوئی۔پھر اس ضرورت کو اس طرح سے پورا کیا جائے کہ پہلے کسی نے نہ کیا ہو۔وہ بتاتے ہیں کہ ان کے پاس ایسے لوگ آتے ہیں جو ناخوش ہوتے ہیں۔وہ خوش کیوں نہیں ہوتے؟ کیوں کہ وہ اپنی زندگی اور دنیا سے مایوس ہوتے ہیں۔ دنیا ان کو وہ چیز نہیں دے رہی جس کی ان کو خواہش ہے۔ جیسا کہ اُن کی تنخواہ میں اضافہ نہیں ہو رہا، ان کو اپنے دوستوں سے ملنے کا وقت نہیں مل رہا، یا اُن کو محبت یا شہرت نہیں مل رہی۔اس لیے لوگ پریشان ہو جاتے ہیں اور دنیا سے چند خواہشات رکھتے ہیں۔وہ سوچنے لگتے ہیں کہ ان کو وہ چیز کیوں نہیں مل رہی جس کی ان کو خواہش ہے۔ڈاکٹر پرساد کے مطابق دنیا سے اپنی خواہش کے مطابق کام کروانے کے لیے ایک بنیادی نکتہ سمجھنا ہو گا اور وہ یہ کہ دنیا میں کچھ حاصل کرنے کے لیے کچھ دینا ہو گا۔وہ کہتے ہیں کہ مسئلہ یہ ہے کہ ہم لوگ ہمیشہ اپنی خواہشات اور ضروریات کے بارے میں سوچتے ہیں جس کی وجہ سے ہم اپنے سامنے والے شخص کی ضرورت یا خواہش کو نظر انداز کر دیتے ہیں۔ہم نہیں سوچتے کہ ان کو زندگی سے کیا چاہیے؟ دوسروں کو کیا چیز زندگی میں آگے بڑھنے پر مجبور کرتی ہے؟ اور سب سے اہم چیز یہ کہ ان کو کس بات سے مایوسی ہوتی ہے؟،تصویر کا کیپشنڈاکٹر راج پرسادیہ بھی پڑھیے آپ اپنے لہجے کے ذریعے خود کو مزید پُرکشش کیسے بنا سکتے ہیں؟بھاری آواز والے مردوں کی جنسی اور سماجی کشش سے متعلق سائنس کیا کہتی ہے؟سیکس اور رومانس یہ محبت ہے یا ہوس۔۔۔؟ فرق کیسے معلوم کیا جائےڈاکٹر پرساد کہتے ہیں دن بھر میں وقت بتانے کے لیے ہم بہت سی باتیں کرتے ہیں لیکن جو لوگ اس کام کے ماہر ہوتے ہیں کہ دوسروں کو کیسے اپنی جانب راغب کیا جائے، وہ اس وقت کو استعمال کرنا جانتے ہیں۔یہ لوگ اس وقت جان رہے ہوتے ہیں کہ آپ کی زندگی کی سمت کیا ہے؟ آپ کی خواہش کیا ہے، ضرورت کیا ہے؟کسی کے دماغ میں گھس کر یہ جانا جا سکتا ہے کہ کسی شخص کی وہ کون سی ضرورت ہے جو پوری نہیں ہو سکی۔ٹیمپیسٹ روز کہتی ہیں کہ بطور اداکارہ میری کوشش ہوتی ہے کہ میں لوگوں کو بتاؤں کہ پرکشش ہونے کے لیے کوئی یکساں قانون نہیں ہے۔ہم میں سے ہر کسی کی اپنی انفرادی قوت ہوتی ہے۔ڈاکٹر پرساد کہتے ہیں کہ لوگوں کی اکثریت میں خود اعتمادی کی کمی ہوتی ہے اور وہ سمجھتے ہیں کہ وہ کسی کو اپنی طرف راغب کرنا نہیں سیکھ سکتے۔لوگ سمجھتے ہیں کہ یا تو آپ بہت خوبصورت ہوں یا پھر لوگوں کو اپنی جانب متوجہ کرنے کی خداداد صلاحیت کے ساتھ پیدا ہوئے ہوں ورنہ ایسا کرنا ناممکن ہے۔لیکن ڈاکٹر پرساد کا ماننا ہے کہ سیڈکشن کی تکنیک سیکھی جا سکتی ہے۔کوئی بھی سیکھ سکتا ہے کہ وہ کیسے دوسروں کے لیے زیادہ پُرکشش ہو سکتا ہے۔اگر آپ یہ تکنیک سیکھ لیں، تو آپ کسی بھی بہت خوبصورت شخص جتنے پرکشش بن سکتے ہیں۔ متعلقہ عنواناتلائف سٹائلکریئرسائنساسی بارے میںآپ اپنے لہجے کے ذریعے خود کو مزید پُرکشش کیسے بنا سکتے ہیں؟ جون مخالف مزاج کے افراد میں محبت اور جسمانی کشش قدرے کم کیوں ہوتی ہے؟ مار چ بھاری آواز والے مردوں کی جنسی اور سماجی کشش سے متعلق سائنس کیا کہتی ہے؟ دسمبر کیا خواتین زیادہ غصیلی ہو رہی ہیں؟ دسمبر کیا آپ واقعی کسی سے محبت کرتے ہیں یا یہ صرف ہوس ہے؟ فرق کیسے معلوم کیا جائے مئ اہم خبریںخون آلود سیٹ پر ارشد شریف کے بال، گولیوں کی ٹائمنگ اور آئی فون متضاد دعوے اور تحقیقات سے جڑے اہم سوالایک گھنٹہ قبلورلڈ کپ فاتح لیونل میسی اصل ٹرافی کے ساتھ ارجنٹائن واپس کیوں نہ آ سکے؟ گھنٹے قبلپنجاب میں حزبِ اختلاف وزیرِ اعلیٰ کے خلاف اعتماد اور عدم اعتماد کی تحریکیں ایک ساتھ کیوں لائی؟ گھنٹے قبلفیچر اور تجزیےوزیر اعلیٰ پنجاب کے خلاف عدم اعتماد کی تحریک بھی آ گئی ، کیا پی ڈی ایم کے پاس نمبر پورے ہیں؟ دسمبر رمیز راجہ خود کب بُرا منائیں گے؟ سمیع چوہدری کا کالم دسمبر کلیان ایمباپے میسی اور ارجنٹائن کو ٹکر دینے والے فٹبالر جنھیں ان کے خاندان نے ہیرے کی طرح تراشا دسمبر نظام الدین بستی کے کھانے بیچ کر خود کفیل بننے والی خواتین فائیو سٹار ہوٹل بھی انھیں بلاتے ہیں دسمبر   اردوجانیے کہ آپ بی بی سی پر کیوں اعتماد کر سکتے ہیںاستعمال کے ضوابطبی بی سی کے بارے میںپرائیویسی پالیسیکوکیزبی بی سی سے رابطہ کریں        بی بی سی بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی  اردومواد پر جائیںسیکشنصفحۂ اولپاکستانآس پاسورلڈکھیلفن فنکارسائنسویڈیوصفحۂ اولپاکستانآس پاسورلڈکھیلفن فنکارسائنسویڈیوجوتے کی مدد سے کس طرح پنجاب میں بچوں سے زیادتی اور قتل کے مجرم کو پکڑا گیا؟مضمون کی تفصیلمصنف شاہد اسلم، عرفانہ یاسرعہدہ  بی بی سی اُردو ڈاٹ کام نومبر ،تصویر کا ذریعہ ،تصویر کا کیپشن پولیس  کے قریب مشکوک لوگ ان کے پاس لے کر آئی اور یہ ثابت کرنے کی کوشش کی کہ اصل ملزمان یہی ہیں، لیکن لیب میں ہونے والی تفتیش کے بعد وہ تمام لوگ بیگناہ نکلےیہ سنہ  کے اختتام کی بات ہے جب پنجاب کے ضلع قصور میں پانچ سے آٹھ سال تک کی عمر کی بچیوں کے اغوا کی وارداتیں اچانک تیز ہو گئیں۔ آئے روز ضلع قصور سے کوئی نا کوئی بچی اغوا ہوتی اور پھر دو، تین روز بعد اُس کی لاش کہیں نا کہیں سے مل جاتی۔ان وارداتوں کے باعث عوامی غم و غصہ ایک طرف تو دوسری طرف پولیس اور قانون نافذ کرنے والے ادارے الگ سٹپٹا چکے تھے۔ آئے روز عوامی احتجاج ہوتا اور ملزمان کی گرفتاری کے مطالبات کیے جاتے، مگر روایتی طریقہ کار سے تفتیش کرنے کی عادی پولیس اپنی تمام تر کوششوں کے باوجود ملزم کا سراغ لگانے میں ناکام نظر آ رہی تھی۔پنجاب فرانزک سائنس ایجنسی کے ڈاکٹر طاہر اشرف کے مطابق ہمارے پاس ضلع قصور سے پہلے ایک کیس آیا پھر دوسرا اور پھر تیسرا۔ یہ کُل مل کر آٹھ کیس بن گئے جس کی وجہ سے ہم اس نتیجے پر پہنچ چکے تھے کہ یہ کوئی سیریل کلر ہے، کیونکہ پہلا کیس دوسروں سے میچ ہو رہا تھا۔ اب ہمیں اس بندے کو ڈھونڈنا تھا۔ڈاکٹر طاہر اشرف کے بقول مقامی پولیس  کے قریب مشکوک لوگ ان کے پاس لے کر آئی اور یہ ثابت کرنے کی کوشش کی کہ اصل ملزمان یہی ہیں، لیکن لیب میں ہونے والی تفتیش کے بعد وہ تمام لوگ بیگناہ نکلے۔اُن کا کہنا تھا کہ پھر وہ ہوم سیکریٹری اور آئی جی پنجاب کے ساتھ بیٹھے اور ایک حکمت عملی بنائی۔ کیونکہ یہ سارے کیسیز ڈھائی میل کے ریڈیس میں ہوئے تھے، اس لیے قوی امکان تھا کہ ملزم اُسی علاقے میں ہوگا۔ہم نے اندازہ لگا لیا تھا کہ ملزم  سے  سال کی عمر کے درمیان ہو سکتا ہے اور اس علاقے میں تقریباً  ہزار کے قریب لوگ اس عمر کی حد میں آتے تھے جسے ہم نے مارک کیا ہوا تھا۔ پھر ہم نے محکمہ شماریات سے تمام گھروں کا ڈیٹا لیا پھر گھر گھر جا کر پتا کیا کہ اس عمر کے کتنے لوگ ہر گھر میں موجود ہیں۔ہم نے  کے قریب سیمپل لیے، جس کے بعد ہم ملزم تک پہنچنے میں کامیاب ہوئے۔ صرف زینب قتل کیس کے دوران اتنی بڑی تعداد میں لیب ٹیسٹوں کے لیے دس کروڑ روپے لگے تھے۔ ڈی این اے کی  سالہ تاریخ میں دنیا میں چند ہی کیسیز ہوئے ہیں جہاں پر زینب قتل کیس جتنی کوشش کی گئی ملزم کو پکڑنے کے لیے۔یاد رہے کہ بعدازاں گرفتار ملزم نے اعتراف جرم کیا جس کی پاداش میں انھیں پھانسی کی سزا دی گئی۔جوتے نے کس طرح ملزم کو پکڑنے میں مدد کی؟،تصویر کا ذریعہ ،تصویر کا کیپشنفائل فوٹوقصور میں پیش آنے والے واقعات کے ایک ہی سال بعد پنجاب کی ہی ایک تحصیل چونیاں میں پولیس کو اسی نوعیت کی صورتحال کا سامنا تھا۔ یعنی کم عمر بچے غائب ہو رہے تھے اور پولیس انھیں تلاش کرنے میں ناکام دکھائی دے رہی تھی۔اسی دوران پولیس کو چونیاں میں ایک ویران جگہ سے کچھ انسانی ہڈیاں ملیں۔ پنجاب فرانزک سائنس ایجنسی کے سربراہ ڈاکٹر طاہر اشرف بتاتے ہیں کہ ہماری کرائم سین کی ٹیم نے کئی ایکٹر پر پھیلے علاقے میں تلاش کے بعد انھیں کوئی  کے قریب ہڈیاں ملیں۔ہمیں یہ پتا کرنا تھا کہ جو بچے غائب ہوئے ہیں کیا یہ ان کی ہڈیاں ہیں یا کسی اور کی۔ ہم نے تمام جائزوں کے بعد ان ہڈیوں کے چار مختلف ڈھانچے بنا دیے اور بتا دیا کہ کون سی ہڈیاں کس کی ہیں، جن سے گمشدہ بچوں کی شناخت ہوگئی۔ہماری ٹیم کو کرائم سین سے رکشہ کے ٹائروں کے نشان بھی ملے تھے جس کی بنیاد پر ہم نے پولیس کو بتایا کہ ان کا ملزم یا تو کوئی رکشے والا ہے یا رکشہ میں یہ تمام باڈیز یہاں لائی گئیں ہیں۔ کرائم سین سے ہمیں جوتے کا نشان بھی ملا تھا۔ڈاکٹر اشرف طاہر کے مطابق اس کیس میں بھی اصل ملزم تک پہنچنے کے لیے ہم نے قصور والی حکمت عملی اپنائی اور  کے قریب سیمپل اکھٹے کیے۔ اس کیس کا ملزم میرے دفتر میں بیٹھا تھا جسے پولیس شبہے میں گرفتار کر کے لائی تھی۔ جو جوتا اس نے پہن رکھا تھا، میرے کہنے پر اس کا بھی سیمپل لیا گیا، جو میچ کر گیا۔انھوں نے کہا کہ شو پرنٹ بھی فنگر پرنٹ کی طرح کا ہی ہوتا ہے کیونکہ بے شک کسی بھی ایک کمپنی کا آپ جوتا لے لیں لیکن اسے جب مختلف لوگ پہنیں گے تو جسم کے وزن اور چلنے کے مختلف انداز سے اس جوتے پر نشان مختلف ہوں گے۔انھوں نے بتایا کہ اسی طرح نور مقدم قتل کیس میں ملزم جعفر کی شرٹ پر مقتول نور کے خون کا نشان تھا۔ آلہ قتل پر بھی نور مقدم کا خون تھا۔ اس کے ساتھ ساتھ مقتول کے وجائنل سواب سے ملزم جعفر کا سیمن بھی ملا تھا جس کی وجہ سے اس پر نہ صرف قتل کی دفعات لگیں بلکہ ریپ کا بھی الگ کیس بنا۔زینب قتل کیس ہو، موٹروے ریپ کیس، قندیل بلوچ کا غیرت کے نام پر قتل، نور مقدم کیس، اور اس نوعیت کے درجنوں ہائی پروفائل کیسز میں پولیس ناصرف ملزمان تک پہنچنے میں کامیاب رہی بلکہ عمدہ تفتیش اور ناقابل تردید شواہد کی بنیاد پر مجرموں کو عدالتوں نے سزائیں بھی سُنائیں مگر کم لوگوں کو معلوم ہو گا کہ ان تمام کیسز کے پس پردہ پنجاب فرانزک سائنس ایجنسی لیب کی رپورٹس کا اہم کردار رہا ہے۔پنجاب فرانزک سائنس ایجنسی نے گذشتہ ایک دہائی کے دوران لاتعداد کیسیز کو سلجھانے میں پولیس اور قانون نافذ کرنے والے اداروں کو مدد فراہم کی ہے۔ اسی ایجنسی کی رپورٹس پر ناصرف اصل ملزمان سلاخوں کے پیچھے پہنچے بلکہ بہت سے ایسے بے گناہ ملزمان کو ریلیف بھی ملا جنھیں پولیس مختلف کیسیز میں مشکوک یا مرکزی کردار مان رہی تھی۔مگر پنجاب فرانزک سائنس ایجنسی کا قیام کیسے عمل میں آیا اور اس کے سربراہ ڈاکٹر اشرف طاہر کون ہیں؟امریکہ میں پاکستانی فرانزک سائنسدان کو موصول ہونے والا شہباز شریف کا پیغامیہ سنہ  کی بات ہے جب پاکستان سے تعلق رکھنے والے فرانزک سائنس کے شعبے سے منسلک ڈاکٹر محمد اشرف طاہر امریکہ میں معمول کے مطابق فرانزک لیب میں اپنے کام میں مصروف تھے جب انھیں صوبہ پنجاب کے اُس وقت کے وزیر اعلیٰ شہباز شریف کی طرف سے پیغام موصول ہوا۔شہباز شریف نے ڈاکٹراشرف طاہر کو فرانزک لیب بنانے کے لیے پاکستان کی مدد کرنے کی درخواست کی جو اس وقت امریکہ کی ریاست اوہائیو کی کاؤنٹی کلیو لینڈ میں واقع لیبارٹری میں خدمات سر انجام دے رہے تھے۔جب  میں ڈاکٹر اشرف طاہر پاکستان آئے تو لاہور کے علاقے ٹھوکر نیاز بیگ میں جدید لیب بنانے کے منصوبے کا آغاز ہوا جس کے لیے انھیں بطور کنسلٹنٹ رکھا گیا۔طاہر اشرف بتاتے ہیں کہ جب لیب بن گئی تو وزیر اعلیٰ نے کہا آپ ہی اس کو اب چلائیں۔ میں نے کہا جی میں کیسے چلا سکتا ہوں، میری وہاں نوکری ہے، فیملی ہے، بچے ہیں۔ ڈاکٹر طاہر اشرف کے بقول شہباز شریف نے انھیں کئی مرتبہ بلایا اور قائل کرتے رہے، جس کے بعد میں اس لیب کا چلانے پر راضی ہوگیا۔ڈاکٹر اشرف طاہر کے بقول پنجاب فرانزک سائنس ایجنسی کا بطور ڈائریکٹر جنرل چارج لینے کے بعد آج تک وہ اس لیب کو بطور ڈائریکٹر جنرل چلا رہے ہیں۔ڈاکٹر اشرف طاہر کے مطابق پہلا کانٹریکٹ انھیں پانچ سال کا ملا تھا جسے بعد میں آنے والی حکومتیں بڑھاتی چلی آئی ہیں۔فرانزک لیب کے سربراہ کے بقول پاکستان میں فرانزک لیب کا سیڈ نہیں تھا، اب اس کی ٹرینگ کہاں سے لیں گے، اس کی ٹرینگ تو کسی ورکنگ لیب میں ہونی تھی۔ امریکہ اور یورپ پاکستان کے نوجوان لوگوں کو ٹرینگ کے لیے کون وہاں گھنسے دے گا اور میں چونکہ ایف بی آئی کے پینل پہ کام کر چکا ہوں، ایف بی آئی ڈائریکٹرکے ایڈوائزری بورڈ میں کام کر چکا ہوں ان سے اس سلسلے میں مدد کی درخواست کی۔ڈاکٹر اشرف طاہر کے مطابق انھوں نے  لوگوں کے ویزے جاری کروائے پھر وہاں سے ان لوگوں کو  ماہ کی ٹریننگ دلوائی جس سے یہ لوگ ماسٹر ٹرینر بن گئے اور واپس آ کر انھوں نے باقی لوگوں کوٹرینگ دی۔اب گذشتہ ایک دہائی سے ہمیں ایسے کورسز کے لیے باہر جانے کی ضرورت نہیں رہی۔ہم وہی ٹیسٹ کر رہے ہیں جو ایف بی آئی امریکہ میں کرتی ہےڈاکٹر اشرف طاہر کے مطابق اب پاکستان میں ملزمان تک پہنچنے کے لیے وہی ٹیسٹ ہو رہے ہیں جو ایف بی آئی امریکہ میں کرتی ہے یا کسی بھی دیگر ترقی یافتہ ممالک میں ہوتے ہیں اور ہمارا اور ان کے ٹسیٹ کا معیار بھی ایک جیسا ہے ان میں کوئی فرق نہیں۔ڈاکٹر اشرف طاہر کے بقول ان کے پاس امریکہ سے ایک ٹرپل مرڈر کا کیس آیا کیونکہ وہاں کی دو لیب کے ٹیسٹ آپس میں میچ نہیں کر رہے تھے جس کے بعد پنجاب فرانزک سائنس ایجنسی کی رپورٹ اُن کی عدالت میں منظور کی گئیفرانزک لیب بنانے کے بعد کیا تبدیلی آئی اس کے متعلق بات کرتے ہوئے ڈاکٹر اشرف طاہر کا کہنا تھا کہ فرانزک لیب کے بعد سزاؤں کی شرح میں خاطر خواہ اضافہ ہواہے۔ لوگوں کو آگاہی مل گئی ہے، عدالتیں فرانزک شہادتوں کی بنیاد پر سزائیں دے رہی ہیں، انصاف کی فراہمی میں تیزی آئی ہے۔لیب رپورٹس بے گناہ لوگوں کو بچاتی بھی ہیںفرانزک سائنس ایجنسی کے سربراہ کے مطابق یہ لیب صرف لوگوں کو جیل بھیجنے کے لیے نہیں بنی بلکہ معصوم اور بے گناہ لوگوں کو بچانے کا بہت بڑا کام بھی یہی لیب کر رہی ہے۔پولیس جن ملزمان کو ہمارے پاس لاتی ہے ان میں سے  فیصد بری ہو جاتے ہیں کیونکہ ان کے خلاف فرانزک شہادتیں نہیں آتیں اور پولیس کو انھیں چھوڑنا پڑتا ہے۔ یہ لیب صرف لوگوں کو جیلوں میں ڈالنے کے لیے نہیں بنائی گئی بلکہ لوگوں کو بے گناہ ثابت کرنے میں بھی اس کا بڑا اہم کردار ہے۔ڈاکٹر اشرف طاہر کے مطابق ان کے پاس جتنے بھی کیسیز آتے ہیں ان میں سے ایک تہائی کیسیز وہ ہوتے ہیں جن میں وہ پولیس کو بتا دیتے ہیں کہ یہ آپ کا ملزم نہیں ہے کوئی دوسرا ڈھونڈ کر لائیں کیونکہ اس کا اس کیس سے کوئی تعلق نہیں۔یہ بھی پڑھیےجاوید اقبال  بچوں کا سفاک قاتل کیا شہرت کا بھوکا ذہنی مریض تھا؟ چونیاں بچوں سے جنسی رغبت رکھنے اور انھیں اپنی ہوس کا نشانہ بنانے والوں کو کیسے پہچانا جائے؟ کوئٹہ میں سات سال کی بچی نے اپنے بہن بھائیوں کے قتل کے ملزم کو تصویر سے پہچان لیا فرانزک سائنس ایجنسی کے سربراہ کے مطابق  میں گرین ٹاؤن لاہور میں ایک  سال کے بچے کے ریپ کے بعد قتل کیس میں پولیس ایک سال کے نوجوان کو لے کر آئی کہ یہ ان کا مشکوک بندہ ہے کیونکہ اس کے علاوہ اس جگہ پر جہاں یہ واردات ہوئی ہے کسی اور کی رسائی ہی نہیں تھی۔میں نے کہا ٹھیک ہے ٹیسٹ کر کے دیکھ لیتے ہیں۔ میں نے اپنے آفس میں اس سے پوچھا کہ کیا تم نے یہ جرم کیا ہے، کہتا ہے ہاں یہ میں نے کیا ہے۔جب ہم نے پولی گرافک ٹیسٹ کیا تو اس میں وہ بالکل بے گناہ ثابت ہوا۔صبح ڈی این اے رپورٹ کا رزلٹ بھی آ گیا جس سے پتا چل گیا کہ اس بندے کا اس کیس سے کوئی تعلق نہیں تھا اور اسے چھوڑ دیا گیا۔میں نے پولیس کا کہا کہ دوبارہ تفتیش کو دیکھیں جس کے بعد پولیس  مشکوک بندے لائی جن میں سے ہم نے ان کا اصل ملزم ڈھونڈ کر دے دیا۔ان کے بقول اگر لیب نہ ہوتی تو ملزم نے تو پہلے ہی بوجوہ جرم کا اعتراف کر لیا تھا اور ایک غلط بندہ عمر قید یا موت کی سزا بھگتتا۔ڈی این اے رپورٹ کے متعلق ڈاکٹر اشرف طاہر کا کہنا تھا کہ ڈی این اے سیمپل سے گھنٹے میں رپورٹ آ جاتی ہے۔ پنجاب فرانزک سائنس ایجنسی پولیس کی مدد کس طرح کرتی ہے؟،تصویر کا ذریعہ پولیس سے کس طرح سے رابطے میں رہتے ہیں اس کے متعلق بات کرتے ہوئے ڈاکٹر اشرف طاہر نے بتایا کہ پنجاب فرانزک سائنس ایجنسی پولیس کے لیے ایک سپورٹ سروس ہے۔ہمارا ادارہ پولیس، پراسیکیوشن اور عدلیہ کی مدد اور معاونت کے لیے بنایا گیا ہے جہاں تینوں ادارے ہمارے پاس فرانزک کے لیے شواہد لا سکتے ہیں۔انھوں نے واضح کیا کہ پولیس کے بلانے پر ہی ان کی ٹیم جائے وقوعہ پر جاتی ہے اور ان کا رسپانس ٹائم زیادہ سے زیادہ ڈیڑھ گھنٹہ ہے کسی بھی جگہ پہنچنے کا۔ ان کے بقول ان کی ٹیم صرف پولیس کے بلانے پر ہی جاتی ہے جبکہ عام شہری نہ انھیں بلا سکتے ہیں اور نہ ہی وہ جاتے ہیں۔ہمارے سائنسدان کرائم سین کو پوری طرح پراسیس کرتے ہیں، لوگوں کا انٹرویو کرتے ہیں، شواہد اکھٹے کرتے ہیں، انھیں سیل کرتے ہیں، چین آف کسٹڈی بناتے ہیں پھر وہ پولیس کو موصول کرواتے ہیں اور پھر پولیس ان تمام شواہد کو ہمارے پاس لیب میں لاتی ہے۔ان کا کہنا تھا کہ ان کی سیل کے ساتھ اگر کوئی چھیڑ چھاڑ ہو تو انھیں پتا چل جاتا ہے اس لیے ایسا کرنے کا چانس نہ ہونے کے برابر ہوتا ہے۔ڈاکٹر اشرف طاہر کے مطابق جو بھی شواہد پولیس فرانزک جائزے کے لیے لے کر آتی ہے اسے وہ لوگ وصول کرتے ہیں جو سائنسدان نہیں ہوتے اور یہ اس لیے کیا گیا ہے تاکہ پولیس اور سائنسدانوں کا براہ راست کسی سطح پر بھی رابطہ نہ ہو تاکہ رپورٹس صرف اور صرف میرٹ پہ بنیں۔سیمپل جمع کرنے کے متعلق بات کرتے ہوئے ڈاکٹر اشرف طاہر کا کہنا تھا کہ یہ کیس پر منحصر ہے کہ کون سے شواہد اکٹھے کرنے ہوتے ہیں۔ قتل ہے، ریپ ہے یا ڈکیتی وغیرہ۔۔۔ اس حساب سے ہی سیمپل بھی جمع کیے جاتے ہیں کیونکہ ان کے بقول ہر کیس کا کرائم سین مختلف اور یونیک ہوتا ہے۔ان کا کہنا تھا کہ سیمپل وصول کرنے کے بعد اسے متعلقہ لیب میں بھجوا دیا جاتا ہے جہاں چودہ مختلف لیبز موجود ہیں اور شواہد متعلقہ لیب میں بھیج دیے جاتے ہیں جہاں ہر سیکشن اپنی اپنی رپورٹس تیار کرتے ہیں۔ہمارا ایک میکینزم ہے جہاں ہم ایسے شواہد سال تک محفوظ رکھنے کی پالیسی لے کر چل رہے ہیں۔ اگر کوئی ہماری رپورٹ سے مطمئن نہیں ہوتا تو وہ کسی بھی قابل اعتماد لیب سے اپنا ٹیسٹ کروا سکتا ہے یا ہمیں اگر درخواست دے تو ہم دوبارہ بھی ٹیسٹ کر سکتے ہیں۔فرانزک لیب کی رپورٹ نارمل پیپر پہ نہیں بلکہ سکیورٹی فیچر پیپر پر ہوتی ہےفرانزک لیب کی رپورٹ میں ممکنہ رد و بدل کے متعلق بات کرتے ہوئے ڈاکٹر اشرف طاہر کا کہنا تھا کہ ان کے سیمپل کی رپورٹ سے چھیڑ چھاڑ کرنا ناممکن ہے۔ ہمارا ایک خود کار ایسا سسٹم ہے جہاں ہر سیمپل کا ایک سکیورٹی فیچر ہوتا ہے جس کی وجہ سے ڈائریکٹر جنرل بھی چاہے تو رپورٹ میں رد و بدل نہیں کرسکتا کیونکہ اس کے شواہد آ جائیں گے کہ کس بندے نے کب اس کے ساتھ چھیڑ چھاڑ کی ہے۔فرانزک لیب کے سربراہ کے بقول ان کی رپورٹ نارمل پیپر پر نہیں جاتی بلکہ اس میں سکیورٹی فیچر ہوتے ہیں جسے پاکستان سکیورٹی پرنٹنگ پریس چھاپتی ہے جہاں کرنسی نوٹ چھاپے جاتے ہیں۔ان کا مزید کہنا تھا کہ ان کے ایک پیپر کی قیمت تقریبا  روپے ہے اور وہ لاکھوں کی تعداد میں ان سے خریدتے ہیں اس لئے ہمیں وہ سپیشل بنا کر دیتے ہیں۔اب سپریم کورٹ تک فرانزک رپورٹس کی ڈیمانڈ کرتی ہےعدالتی معاونت کے متعلق ڈاکٹر اشرف طاہر کہتے ہیں کہ انھوں نے امریکہ میں  سال تک فرانزک ایجنسیوں میں کام کیا ہوا ہے اور ایک دفعہ بھی ایسا نہیں ہوا کہ کوئی گواہوں کی بات کرے بلکہ وہاں فزیکل شواہد کی ہی بات ہوتی ہے۔ان کا کہنا تھا کہ امریکہ میں لوگوں کو ، سال بعد ڈی این اے کی رپورٹ پر سزائیں یا رہائی ملی ہے۔ ڈاکٹر اشرف طاہر کے مطابق پاکستان اس معاملے میں بہت پیچھے رہ گیا تھا جہاں گواہوں پر زیادہ انحصار رہا ہے لیکن سب کو پتا ہے کہ گواہان یہاں تیار بھی کر لیے جاتے ہیں جن کا حل صرف فرانز ک شواہد میں ہی ہے۔اب یہاں بھی عداالتوں کو پتا چل گیا ہے کہ فزیکل شواہد کیا ہیں، فرانزک شواہد کیا ہیں اور ان کی کیا اہمیت ہے اس لیے اب سپریم کورٹ تک فرانزک رپورٹس کی ڈیمانڈ ہوتی ہے۔ڈاکٹر طاہراشرف کے مطابق فرانزک ایجنسی انصاف کی جلد فراہمی میں معاونت کرتا ہے۔ڈیٹا بیس میں ملزم کے ڈی این اے سٹور ہو نے کی وجہ سے وہ پکڑا گیاموٹر وے ریپ کیس کے متعلق بات کرتے ہوئے فرانزک لیب کے سربراہ کا کہنا تھا کہ یہ بھی ایک چیلنج تھا کیونکہ ملزمان کا کچھ پتا نہیں تھا۔حکومت مسلسل کہہ رہی تھی کہ جس طرح زینب قتل کیس اور چونیاں قتل کیس حل ہوئے تھے اسی طرح اسے بھی حل کریں۔انھوں نے بتایا کہ اس کیس میں قریبی دیہاتوں کے رہائشیوں کے سیمپل اکھٹے کیے گئے لیکن ملزمان کا کچھ پتا نہیں چل رہا تھا۔ڈاکٹر اشرف طاہر کے بقول جب دستیاب تمام شواہد کا سائنسی بنیادوں پر جائزہ لیا گیا تو ملزم عابد ملہی کا پتا چل گیا کیونکہ ان کے ڈیٹا بیس میں اس کا ڈی این اے سٹور ہوا پڑاتھا کسی اور کیس میں۔عابد ملہی نے  میں ایک ماں اور بیٹی کا ریپ کیا تھااور اس وقت سے اس کا ڈی این اے ہمارے پاس مخفوظ تھا۔اگر ہمارے پاس ڈیٹا نہ ہوتا تو اس کیس میں ملزمان کو پکڑنا نہ صرف مشکل ہوتا بلکہ شاید آج بھی اسے ڈھونڈ رہے ہوتے اور شاید سو سال بعد بھی اسے ڈھونڈ رہے ہوتے۔ڈیٹا بیس کی اہمیت پر بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ  میں خوشاب میں ایک چھوٹی بچی ریپ ہوئی جس کا سیمپل ان کے پاس آیا اور کچھ مشکوک لوگ بھی لائے گئے لیکن اصل ملزم کا پولیس کا پتا نہیں چل رہا تھا اور وہ کیس سرد خانے کی نظر ہوگیا لیکن اس کیس کا ملزم کراچی چلا گیا اور چونکہ ایسے ملزمان عادی مجرم ہوتے ہیں اس لیے اس نے میں وہاں بھی ایک چھوٹی بچی کا ریپ کر دیا۔کراچی پولیس نے ڈی این اے کے لیے کیس ہمارے پاس بھیجا اورجب رپورٹ تیار ہوئی تو اس ملزم کا ڈی این اے نہ صرف کراچی ریپ کیس سے میچ کرگیا بلکہ وہ خوشاب ریپ کیس سے بھی میچ کر گیا جس سے دو مختلف صوبوں میں رپورٹ ہونے والے الگ الگ کیسیز کا ملزم پکڑا گیا۔ اگر ڈیٹا بیس بڑھادیا جائے تو ہزاروں کیسیز حل ہوسکتے ہیں۔ڈیٹا کی مدد سے اب تک  لاکھ سے زائد پرانے کیسز حل ہوئے ہیں،تصویر کا ذریعہ ڈاکٹر اشرف طاہر کے مطابق ایف بی آئی کے لئے ڈیٹا بیس بنانے کا کام انھوں نے  میں شروع کیا تھا اور اب ان کے پاس دنیا کا سب سے بڑا ڈیٹا بیس موجود ہے جس میں  سے  ملین لوگوں کے پروفائل کا ڈیٹا موجود ہے۔اسی طرح ان کے بقول سنہ  سے لے کر اب تک امریکہ نے اس ڈیٹا کی بنیاد پر تقریباً چھ لاکھ نامعلوم کیسیز حل کر لیے ہیں۔ ڈیٹا کی وجہ سے چند منٹ تک آپ ملزم تک پہنچ سکتے ہیں۔میری حکومت سے درخواست ہے کہ اس پراجیکٹ پر پیسے خرچ کریں تو وہ ضائع نہیں ہوں گے۔ اس سے پولیس کے اخراجات کم ہوں گے اور تفتیش بھی تیز ہو جائے گی اور انصاف کی جلد فراہمی بھی یقینی بنانے میں مدد ملے گی۔ اس سے گواہان کا بوجھ بھی کم ہوگا۔ان کا مزید کہنا تھا کہ کوئی فرانزک لیب دنیا میں کامیاب نہیں کہی جا سکتی جب تک وہاں یہ تین سسٹم موجود نہ ہوں ان میں ڈی این اے ڈیٹا بیس، فائر آرم کا ڈیٹا بیس اور فنگر پرنٹس کا ڈیٹا بیس۔ان کا کہنا تھا ہم نے تینوں ڈیٹا بیس بنا لیے ہیں جس میں اب تعداد بڑھانے کی ضرورت ہے۔ ڈاکٹر اشرف طاہر کا کہنا تھا کہ ہمارے پاس فی الحال ہزار کے قریب ڈی این اے، سوا لاکھ کے قریب فنگر پرنٹس اور ڈیڑھ لاکھ کے قریب فائر آرم کا ڈیٹا بیس موجود ہے۔ اس ڈیٹا کی مدد سے اب تک سات لاکھ سے زائد پرانے کیسیز حل ہوئے ہیں جن کا دہائیوں سے کچھ پتا نہیں تھا پولیس کو۔میری آئی جی پنجاب سے بھی بات ہوئی ہے تاکہ پولیس کے پاس موجود ڈیٹا بیس کو حاصل فرانزک لیب کے ساتھ شیئر کیا جائے کیونکہ پولیس کے پاس فنگر پرنٹس کا  لاکھ کے قریب ڈیٹا موجود ہے۔اگر ہمارے پاس ڈیٹا بیس نہ ہوتا تو زینب قتل کیس، چونیاں ریپ کیس اور موٹروے ریپ کیسیزکے ملزمان آج تک نہ پکڑے جاتے۔ڈاکٹر اشرف طاہر کون ہیں؟ڈاکٹر اشرف طاہر پنجاب میں واقع ضلع ٹوبہ ٹیک سنگھ کے ایک چھوٹے سے گاؤں موروثی پور سے تعلق رکھتے ہیں جہاں کے پرائمری سکول سے ہی انھوں نے ابتدائی تعلیم حاصل کی۔یونیورسٹی آف اگریکلچر فیصل آباد سے بی ایس سی آنرز اور ایم ایس سی آنرز کی ڈگریاں مکمل کرنے کے بعد وہ سکاٹ لینڈ چلے گے جہاں سے ایم ایس سی اور پھر پی ایچ ڈی مکمل کی جس کے بعد وہ  میں امریکہ چلے گئے جہاں سے فرانزک کا کام شروع کیا۔سب سے پہلے انھوں نے امریکی ریاست اوہائیو کے لیےکام کیا۔ وہ ریاست فلوریڈا میں فرانزک بیالیوجی اور ڈی این اے ٹیکنیکل مینیجر تعینات رہے۔ ڈاکٹر اشرف طاہر فرانزک ماہر کے طور پر امریکہ کی فیڈرل بیورو آف انویسٹیگیشن کے ڈائریکٹر کے ساتھ بھی کام کرتے رہے اور امریکہ میں انھیں ان کی خدمات کے بدلے میں وہاں کئی ایوارڈز سے بھی نوازا گیا۔ حکومت پاکستان نے بھی انھیں ان کی خدمات کے عوض  میں صدارتی تمغہ برائے حسن کارکردگی سے نوازا تھا۔ڈاکٹر اشرف طاہر کا کہنا تھا کہ امریکہ میں اپنی خدمات ک دوران وہ لگ بھگ  کیسیز میں بطور گواہ پیش ہو چکے ہیں۔ اپنے چند مشہور کیسیز کے متعلق بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ باکسنگ کی دنیا کا کم عمر ترین ہیوی ویٹ باکسنگ چیمئین مائیک ٹائسن کا ریپ کیس بھی انھوں نے پراسیکیوٹ کیا جس میں مشہور باکسر کو ساڑھے بارہ سال قید کی سزا ہوئی۔متعلقہ عنواناتسائنسٹیکنالوجیپاکستانجرمپولیسعدالتیںاسی بارے میںجاوید اقبال  بچوں کا سفاک قاتل کیا شہرت کا بھوکا ذہنی مریض تھا؟ دسمبر بچوں کو جنسی زیادتی کا نشانہ بنانے والوں کو کیسے پہچانیں؟ اکتوبر بچی نے اپنے بہن بھائیوں کے قتل کے ملزم کو تصویر سے پہچان لیا مار چ چونیاں میں بچوں کے قتل مفروضے اور حقائق اکتوبر چونیاں قتل کیا ڈی این اے پولیس کو ملزم تک پہنچا سکتا ہے؟ ستمبر اہم خبریںخون آلود سیٹ پر ارشد شریف کے بال، گولیوں کی ٹائمنگ اور آئی فون متضاد دعوے اور تحقیقات سے جڑے اہم سوالایک گھنٹہ قبلورلڈ کپ فاتح لیونل میسی اصل ٹرافی کے ساتھ ارجنٹائن واپس کیوں نہ آ سکے؟ گھنٹے قبلپنجاب میں حزبِ اختلاف وزیرِ اعلیٰ کے خلاف اعتماد اور عدم اعتماد کی تحریکیں ایک ساتھ کیوں لائی؟ گھنٹے قبلفیچر اور تجزیےوزیر اعلیٰ پنجاب کے خلاف عدم اعتماد کی تحریک بھی آ گئی ، کیا پی ڈی ایم کے پاس نمبر پورے ہیں؟ دسمبر رمیز راجہ خود کب بُرا منائیں گے؟ سمیع چوہدری کا کالم دسمبر کلیان ایمباپے میسی اور ارجنٹائن کو ٹکر دینے والے فٹبالر جنھیں ان کے خاندان نے ہیرے کی طرح تراشا دسمبر نظام الدین بستی کے کھانے بیچ کر خود کفیل بننے والی خواتین فائیو سٹار ہوٹل بھی انھیں بلاتے ہیں دسمبر   اردوجانیے کہ آپ بی بی سی پر کیوں اعتماد کر سکتے ہیںاستعمال کے ضوابطبی بی سی کے بارے میںپرائیویسی پالیسیکوکیزبی بی سی سے رابطہ کریں        بی بی سی بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی  اردومواد پر جائیںسیکشنصفحۂ اولپاکستانآس پاسورلڈکھیلفن فنکارسائنسویڈیوصفحۂ اولپاکستانآس پاسورلڈکھیلفن فنکارسائنسویڈیوماہ چوچک بیگم مغل بادشاہ اکبر کے لیے دردِ سر ثابت ہونے والی سوتیلی ماں، جنھوں نے کابل پر حکومت کیمضمون کی تفصیلمصنف وقار مصطفیٰعہدہ  صحافی و محقق، لاہور دسمبر ،تصویر کا ذریعہ  ،تصویر کا کیپشنماہ چوچک کے اندازِ حکمرانی سے متعلق معلومات بہت کوشش کے باوجود نہیں مل سکیں کیونکہ تذکرہ نگار اکبر کے زیرِ سایہ تھےماہ چوچک دوسرے مغل بادشاہ نصیرالدین محمد ہمایوں کی سب سے چھوٹی بیوی تھیں۔ ان کے والدین کا تذکرہ تو کسی تاریخ میں نہیں البتہ یہ ضرور پتا چلتا ہے کہ ارغن کے بیرم اوغلان اور فریدون خان کابلی ان کے بھائی تھے۔سنہ  میں فوجی ذہن کی حامل ماہ چوچک سے شادی کے وقت ہمایوں، شیر شاہ سوری سے شکست کے بعد چھ سال سے ہندوستان سے باہر تھے۔جلاوطنی میں ہمایوں جہاں جاتے ان کی محبوب اہلیہ حمیدہ بانو ان کے ساتھ ہوتیں مگرایک بار کابل گئے تو حمیدہ بانو کو قندھار چھوڑ گئے۔ ماہ چوچک سے شادی پر حمیدہ بانو کا دکھاین میری شمل لکھتی ہیں کہ حمیدہ بانو کو شدید رنج پہنچا جب انھیں علم ہوا کہ کابل میں ان کے شوہر نے ماہ چوچک دراصل ماہ چِچِک، مفہوم چاند کا پھول سے بیاہ کر لیا ہے۔رنج کی وجہ شاید یہ تھی کہ بانو کو زعم تھا کہ ہمایوں ان سے اتنی محبت کرتے ہیںکہ ان کے بعد کسی اور کا نہیں سوچیں گے۔ یہ اعتماد بے وجہ نہیں تھا۔ ہمایوںبانو کو ایک بار دیکھ کر اتنے گرویدہ ہوئے تھے کہ انھیں شادی کے لیے قریباً چالیس روز تک کوشش کرنا پڑی تھی۔ ہمایوں کی بہن گل بدن بیگم نے اپنی کتاب ہمایوں نامہ میں لکھا کہ حمیدہ بانو بیگم شادی کے لیے کسی طرح راضی نہیں ہوتی تھیں۔ آخر میری والدہ دلدار بیگم نے ان سے کہا کہ آخر کسی نہ کسی سے تو بیاہ کرو گی۔ پھر بادشاہ سے بہتر اور کون ہو سکتا ہے؟ بانو نے جواب دیا، ہاں میں کسی ایسے آدمی سے بیاہ کروں گی جس کے گریبان تک میرا ہاتھ پہنچ سکے، نہ کہ ایسے شخص سے جس کے دامن تک بھی، میں جانتی ہوں میرا ہاتھ نہیں پہنچ سکتا۔ میری والدہ نے۔۔۔ آخر کار انھیں راضی کر لیا۔،تصویر کا ذریعہ  ،تصویر کا کیپشنہمایوں کے والد ظہیرالدین بابر  میں ہندوستان کو زیرِنگیں کرنے نکلے تھے۔ امیر تیمور، بابر اور ہمایوں کا فرضی خاکہکابل کی اہمیت کابل ہمایوں کی جائے پیدائش تھا۔ یہیں سے سنہ  میں فتح اور عوامی عمارتیں اور باغات بنوانے کے بعد ان کے والد ظہیرالدین بابر  میں ہندوستان کو زیرِ نگیں کرنے نکلے تھے۔ بابر کا کہنا تھا کابل کی آب و ہوا اور اس کے پھلوں کی وجہ سے انھیں اس شہر سے پیار ہو گیا تھا۔ اپنی تدفین کے لیے بھی بابر نے اسی کو چنا۔ بابر کی موت کے بعد ان کے بیٹے ہمایوں اور مرزا کامران کابل کے لیے کئی بار ایک دوسرے سے لڑے یہاں تک کہ  میں ہمایوں کو فتح ہوئی۔ افیون اور بھیڑیںہمایوں کابل میں ڈیڑھ سال رہنے کے بعد ایک بار بلخ گئے۔ ہمایوں نامہ میں لکھا ہے کہ رواج سرد پہاڑی علاقے کے سرخ پھولوں والے پودے کے باغ کی جانب جاتے ہوئے پہلے افغانی آغاچہ گھوڑے سے گریں جس سے ایک گھنٹہ رکنا پڑا پھر ماہ چوچک بیگم کا گھوڑا بدکنے لگا۔ آپ ہمایوں ان باتوں سے بہت پریشان ہوئے۔ چہرے پر کلفت کے آثار ہویدا ہوئے۔ تو فرمایا کہ تم لوگ آگے جاؤ، میں ذرا افیون کھا کراور اپنی طبیعت درست کر کے آؤں گا۔ ہم لوگ تھوڑی ہی دور گئے تھے کہ آپ ہشاش بشاش چلے آئے۔دوسری بار ماہ چوچک اور ہمایوں کی پہلی بیوی بیگہ بیگم کے سیر پر جانے کے لیے دیرسے تیار ہونے پر ہمایوں کی ناراضی کا ذکر ہے۔ پہاڑی وادیوں میں سیر کے بعد شام میں بھی ہنسی خوشی وقت گزارنے کی بات بتانے کے بعد گل بدن لکھتی ہیں کہ صبح نماز کے وقت آپ باہر تشریف لے گئے اور وہاں سے بیگہ بیگم، حمیدہ بانو بیگم، ماہ چوچک بیگم اور مجھے اور سب بیگمات کو الگ الگ خط لکھ بھیجے کہ اپنے قصور پر نادم ہو کر تحریری معذرت کرو۔۔۔ سب بیگمات نے عذر خواہی لکھ کر خدمت اقدس میں بھجوا دی۔۔۔ حمیدہ بانو بیگم نے ہم سب کے ہاں نو نو بھیڑیں بھیجیں۔گل بدن بیگم نے نارنگیوں کے باغ کی سیر کا احوال بھی لکھا ہے جو ہمایوں، ماہ چوچک سمیت بیگمات کے ساتھ کرتے تھے۔کابل ہی سے روانہ ہو کر ہمایوں نے ہندوستان میں اپنے حریفوں شیر شاہ سوری اور ان کے بیٹے اسلام شاہ کی وفات کے بعد حالات سازگار ہونے پر سلطنت دوبارہ حاصل کی مگر سنہ  میں ہمایوں کو ہندوستان کا تخت دوبارہ سنبھالے ابھی چند ہی مہینے ہوئے تھے کہ سیڑھیوں سے گرنے سے ان کا انتقال ہو گیا۔،تصویر کا ذریعہ ،تصویر کا کیپشنوزیر ابوالفضل ابن مبارک بادشاہ اکبر کو اکبر نامہ پیش کرتے ہوئے فرضی خاکہکابل کی باگیں ماہ چوچک کے ہاتھحمیدہ بانو سے ہمایوں کے بیٹے جلال الدین اکبر  فروری  کو  سال کی عمر میں ہندوستان کے حکمران اور پھوپھا بیرم خان ان کے سرپرست بنے۔ ماہ چوچک کے بیٹے دو سالہ مرزا محمد حکیم کو منعِم خان کی سرپرستی میں کابل اور نیلاب طاس کے علاقے ملے۔تاریخ دان مونِس فاروقی کے مطابقمنعِم خان کابل کی سیاسی باگیں اپنے بیٹے غنی خان کے حوالے کر کے  میں ہندوستان سدھارے تو ہمایوں کی  سالہ بیوہ اور مرزا حکیم کی والدہ ماہ چوچک نے مزاحمت کرتے ہوئے فیصلہ کیا کہ اب کابل پر وہ حکمران ہوں گی۔ریکھا مشرا کے مطابق جب ماہ چوچک پہلی بار ہمایوں سے ملیں تو وہ بولنے سے بھی شرماتی تھیں۔ یہاں تک کہ ہمایوں کو ان کا نام جاننے سے پہلے دو بار پوچھنا پڑا مگر ہمایوں کی موت کے بعد ان کے عزائم ظاہر ہونا شروع ہو گئے تھے۔یہ بھی پڑھیے گلبدن بانو شہزادی جس نے مغل حرم سے منسلک عیش و نشاط کے تصور کو بدلاجہاں آرا مغل بادشاہ شاہجہاں کی بیٹی جو دنیا کی امیر ترین شہزادی بنیاورنگزیب کی ہیرا بائی سے محبت کی داستان  اکبر کو زخمی انگوٹھے کی طرح پریشان کیاماہ چوچک نے پہلے غنی خان کے رشتے دار فضائل بیگ سے کامیاب اتحاد کیا تاکہ غنی خان کو ہٹایا جائے پھر فضائل بیگ کو مروا دیا۔ ہمایوں کے دور کے ایک امیر شاہ ولی اتگا نے اس میں ان کی مدد کی۔ مرزا حکیم کو بھی انھی کی سرپرستی میں دے دیا۔ اتگا کے ارادے خطرناک لگے تو انھیں ہٹانے کو حیدر قاسم کوہبار کے ساتھ اتحاد کر لیا۔ یوں اگلے چند سال میں وہ ایک سیاسی قوت بن کر ابھریں۔ ماہ چوچک بیگم کی سرگرمیاں اور ان کے سیاسی عزائم یقیناً سلطنت مضبوط کرتے بادشاہ اکبر کے لیے دردِ سر ثابت ہوئے اور بعض مورخین کے مطابق انھیں زخمی انگوٹھے کی طرح پریشان کیا۔ماہ چوچک کے اندازِ حکمرانی سے متعلق معلومات بہت کوشش کے باوجود نہیں مل سکیں کیونکہ تذکرہ نگار بادشاہ اکبر کے زیرِ سایہ تھے۔ گل بدن بیگم کا ہمایوں نامہ جس میں ماہ چوچک کا کوئی تین چار بار ذکر ہوا ہے، ایسے اچانک ختم ہوا کہ آخری فقرہ بھی نامکمل رہا۔شاید انھوں نے بعد میں ان کی بات کی ہو یا کرنا چاہتی ہوں۔ ان کی کتاب کا اختتام ہمایوں کے چارو نا چار اپنے باغی بھائی مرزا کامران کی آنکھوں میں سلائی پھروانے کے واقعے پر ہوتا ہے۔آخری جملہ یہ ہے کہ اس کے بعد حضرت بادشاہ ۔۔۔ جس سے لگتا ہے کہ کتاب مصنفہ کی بجائے کسی اور کے ارادے سے تمام ہوئی ہو گی اور بہت سی باتیں ان کہی اور انجانی رہ گئی ہوں گی۔ تاہم مونس فاروقی کہتے ہیں کہ ماہ چوچک کا سیاسی مقصد، جس کے حصول کے لیے وہ یکسو رہیں یہ تھا کہ مرزا حکیم اکبر کے لگائے ہوئے یا ان کے وفادار عمال کے زیر اثر نہ آسکیں۔اسی لیے سنہ  میں کابل سے خوب واقف منعِم خان کی سربراہی میں اکبر کی بھیجی گئی فوج کے مقابل انھوں نے اپنے لشکر کی خود قیادت کی۔ جلال آباد کے قریب لڑائی میں ماہ چوچک فاتح رہیں۔ اس سے یہ یقینی ہو گیا کہ جب تک وہ زندہ ہیں کابل اکبر کے قبضے میں نہیں ہو گا۔،تصویر کا ذریعہ ،تصویر کا کیپشنہمایوں  کے بیٹے جلال الدین اکبر  فروری  کو  سال کی عمر میں ہندوستان کے حکمران بنےجس پر احسان کیا اسی نے جان لیاکبر سے اختلاف کے جرم میں بند تِرمِذ کے سید خاندان سے ایک ہنگامہ خیز رئیس شاہ ابوالمعالی، لاہور کے قید خانے سے فرار ہو کر حفاظت اور پناہ کی تلاش میں کابل پہنچے اور ماہ چوچک بیگم کے پاس گئے۔بیگم نے اپنے مشیروں سے مشورہ کر کے ان کا خیر مقدم کیا، ان کے ساتھ فراخ دلی سے پیش آئیں۔ ماہ چوچک نے شاہ ابوالمعالی کو سیاسی پناہ دی اور اپنی بیٹی بخت النسا فخر النسا کی شادی ان سے کر دی۔مگر شاہ جلد ہی ماہ چوچک بیگم کے تسلط اور مداخلت سے تنگ آ گئے۔شمل نے لکھا ہے کہ شاہ ابوالمعالی نے کابل کی سیاست پر اپنی مکمل بالادستی قائم کرنے کے لیے سازش کی اور  میں ماہ چوچک بیگم اور ان کے مشیر حیدر قاسم کو قتل کر دیا۔اکبر نامہ کے مطابق ماہ چوچک کے بیٹے مرزا حکیم کو خوش قسمتی سے بدخشاں کے مرزا سلیمان نے بچایا جنھوں نے ابوالمعالی کو شکست دے کر قتل کر دیا اور کابل پر گرفت برقرار رکھنے میں مرزا حکیم کی مدد کی۔اکبر نامہ میں درج اس واقعے کے چیدہ چیدہ نکات یہ تھے بہترین واقعات میں سے ایک ابوالمعالی کی سزا تھی۔ اس بدبخت نے سندھ سے ایک درخواست مرزا محمد حکیم کی والدہ ماہ چوچک بیگم کو بھیجی جو کابل میں سب سے زیادہ طاقتور تھیں۔ اس درخواست میں اپنی بے بسی ایک شعر میں بیان کی جس کا مفہوم تھا کہ ہم عزت و جلال کی تلاش میں اس دروازے پر نہیں آئے، ہم یہاں تقدیر کے ہاتھوں تحفظ کے لیے آئے ہیں۔مشیروں سے مشورہ کے بعد۔۔۔ سادہ لوح بیگم نے شاہ ابو المعالی کے خط کا نرم زبان میں جواب دیا اور انھیں پورے اعزاز کے ساتھ کابل لے آئیں۔ شہنشاہ کے دربار میں تحقیق کیے بغیر اپنی بیٹی فخر النسا بیگم کو ابوالمعالی کے نکاح میں دے دیا۔ اس کا پھل جلد ہی مل گیا کیونکہ تھوڑے ہی عرصے میں اس ملن کے نتیجے میں بیگم اپنی جان سے ہاتھ دھو بیٹھیں۔ابوالمعالی جو ہمیشہ عقل کی کمی اور تنگ نظری اور دیگر برائیوں کا مظاہرہ کرتا تھا، جب اس گھر کا مالک ہوا تو اپنے جذبات پر قابو نہ رکھ سکا۔ اس نے بیگم کے احسانات کو ٹھکرا دیا اور قتل کا ارتکاب کرنے کی تاک میں پڑا۔۔۔ جب بیگم کو حقائق کا علم ہوا تو انھوں نے اپنے کمرے کا دروازہ بند کر لیا۔ ابو المعالی نے دو بدمعاشوں کی مدد سے دروازہ توڑا اور اندر داخل ہو کر بیگم کو موت کے گھاٹ اتار دیا۔ یہ عبرت انگیز تباہی اپریل  میں پیش آئی۔ بیگم کا خون بہانے کے بعد وہ مرزا محمد حکیم کی تلاش میں تیزی سے نکلا۔ اگلے دن اس نے حیدر قاسم کو موت کے گھاٹ اتار دیا۔بدخشانیوں نے ان کا تعاقب کیا۔ وہ انھیں پکڑ کر مرزا سلیمان کے سامنے لے آئے۔ دو دن بعد انھوں نے ظالم کو زنجیروں میں جکڑ کر مرزا حکیم کے پاس بھیجا جنھوں نے گلا گھونٹنے کا حکم دیا۔۔۔ گلا گھونٹتے وقت اس کا ناپاک کردار ظاہر ہوا اور اس نے التجائیں اور فریادیں کیں تاکہ شاید ہزار ذلتوں سے وہ چند دن اور زندگی حاصل کر لے حالانکہ وہ موت سے بھی بدتر تھیں۔۔۔ خدا کی حمد ہو، دنیا اس کے نفرت انگیز وجود سے پاک ہو گئی۔،تصویر کا ذریعہ احکامات بیٹی کے نام سے بھی جاری ہوتے رہےابوالمعالی کی پھانسی کے بعد، بخت النسا بیگم فخر النسا بیگم کی شادی بدخشاں کے خواجہ حسن نقشبندی سے کر دی گئی۔ سنہ  میں مرزا حکیم نے کابل میں بغاوت کے راستے میں پنجاب پر حملہ کرتے ہوئے لاہور کی طرف پیش قدمی کی۔ یہاں انھیں اس صوبے کے گورنر مان سنگھ نے روکا۔ اکبر نے مرزا حکیم کے خلاف اعلان جنگ کیا اور کابل چلے گئے۔ مرزا حکیم بھاگ کر پہاڑوں کی طرف چلے گئے۔ اکبر نے انھیں معاف کر دیا لیکن کابل کی گورنری اب ان کی بہن بخت النسا بیگم کو دے دی۔اکبر نے کہا کہ اگر مرزا حکیم نے آئندہ بدتمیزی کی تو ان پر کوئی مہربانی نہیں کریں گے۔این والٹ ہال لکھتی ہیں کہ اکبر کے کابل سے چلے جانے کے بعد مرزا حکیم کو اپنا پرانا عہدہ واپس مل گیا لیکن تمام سرکاری احکامات بخت النسا کے نام جاری ہوتے۔ مرزا حکیم کی موت زیادہ شراب نوشی کی وجہ سے ہوئی۔تزک جہانگیری میں ہے کہ مرزا حکیم کی وفات کے بعد بخت النسا بیگم اور ان کے بیٹے مرزا ولی شاہی دربار میں شامل ہو گئے اور بادشاہ اکبر نے انھیں خوش رکھنے کے لیے بہت کچھ کیا۔ یکم جون  کو بخت النسا بیگم کا شدید بخار سے انتقال ہو گیا۔دربارِ اکبری میں مولانا محمد حسین آزاد لکھتے ہیں کہ حیف افسوس ہے کہ اکبر کا بھائی ایسا بے اقبال، بدعقل، کم ہمت تھا کہ جب تک جیا، نوکروں کے ہاتھوں میں چمچہ قلی بنا رہا۔ اگر وہ انسان ہوتا تو تمام خراسان زمین اس کا مال تھا۔ قندھار تو جیب کا شکار تھا۔ بلخ کو لاب، حصار، بدخشاں وغیرہ تک پھیلا کر عبد ا خاں ازبک کو برسر حساب لیتا اور اکبر کا دائیاں ہاتھ بن کر ملک موروثی کو چھڑا لیتا اور اکبر بھی وہ عالی ہمت بادشاہ تھا کہ اسے اپنے تاج کا لعل اور ہار کا موتی بناتا مگر وہ بدنصیب اپنی بدنیتی اور نوکروں کی بدصلاحی سے جوؤں بھرا پوستین بنا رہا۔ماہ چوچک بیگم کے دیگر بچوں فرخ فال مرزا، سکینہ بانو بیگم اور آمنہ بانو بیگم نے نمایاں حیثیت حاصل نہیں کی۔ سو مرزا حکیم کی موت پر ماہ چوچک اور ان کی اولاد کی مختصر حکمرانی کا سلسلہ تمام ہوا۔ اب شہنشاہ اکبر کے طویل دور کا آغاز تھا۔متعلقہ عنواناتتاریخخواتیناسی بارے میںمغل بادشاہ اکبر جن کا انجام اُن کے دین الٰہی کی طرح کچھ اچھا نہ ہوا فروری کیا  سالہ بڑھیا کی کہانی نے بابر کو ہندوستان کی فتح کا خواب دکھایا؟ دسمبر مغل حرم سے منسلک عیش و نشاط کے تصور کو بدلنے والی شہزادی نومبر زیب النسا مغل شہزادی جن کی خفیہ محبت کے چرچے رہے مگر انھوں نے زندگی بھر شادی نہیں کی نومبر نور جہاں مغل ملکہ جو حقوق نسواں کی علمبردار کہلائيں ستمبر اکبر کی وہ پالیسیاں جن کے جاری رہنے سے ہندوستان کی تقدیر مختلف ہو سکتی تھی مار چ اہم خبریںخون آلود سیٹ پر ارشد شریف کے بال، گولیوں کی ٹائمنگ اور آئی فون متضاد دعوے اور تحقیقات سے جڑے اہم سوالایک گھنٹہ قبلورلڈ کپ فاتح لیونل میسی اصل ٹرافی کے ساتھ ارجنٹائن واپس کیوں نہ آ سکے؟ گھنٹے قبلپنجاب میں حزبِ اختلاف وزیرِ اعلیٰ کے خلاف اعتماد اور عدم اعتماد کی تحریکیں ایک ساتھ کیوں لائی؟ گھنٹے قبلفیچر اور تجزیےوزیر اعلیٰ پنجاب کے خلاف عدم اعتماد کی تحریک بھی آ گئی ، کیا پی ڈی ایم کے پاس نمبر پورے ہیں؟ دسمبر رمیز راجہ خود کب بُرا منائیں گے؟ سمیع چوہدری کا کالم دسمبر کلیان ایمباپے میسی اور ارجنٹائن کو ٹکر دینے والے فٹبالر جنھیں ان کے خاندان نے ہیرے کی طرح تراشا دسمبر نظام الدین بستی کے کھانے بیچ کر خود کفیل بننے والی خواتین فائیو سٹار ہوٹل بھی انھیں بلاتے ہیں دسمبر   اردوجانیے کہ آپ بی بی سی پر کیوں اعتماد کر سکتے ہیںاستعمال کے ضوابطبی بی سی کے بارے میںپرائیویسی پالیسیکوکیزبی بی سی سے رابطہ کریں        بی بی سی بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی  اردومواد پر جائیںسیکشنصفحۂ اولپاکستانآس پاسورلڈکھیلفن فنکارسائنسویڈیوصفحۂ اولپاکستانآس پاسورلڈکھیلفن فنکارسائنسویڈیوانڈیا میں بانی پاکستان کا آبائی گھر، جس میں بسنے والے اتنے تنگ ہیں کہ اسے بیچنا چاہتے ہیںمضمون کی تفصیلمصنف رجنیش کمارعہدہ  نامہ نگار بی بی سیمقام  پنیلی گاؤں سے نومبر ،تصویر کا کیپشنگجرات کے پنیلی موتی گاؤں میں یہ گھر جسے جناح کے آباؤ اجداد کا گھر کہا جاتا ہےانڈیا کے بابائے قوم مہاتما گاندھی اور پاکستان کے قائد اعظم محمد علی جناح ہیں اور ان دونوں کے والدین گجراتی تھے۔ گاندھی کی جائے پیدائش گجرات کے کاٹھیاواڑ ضلع میں پوربندر نامی علاقہ ہے جبکہ جناح کے والدین کا گھر بھی کاٹھیاواڑ ضلع میں راجکوٹ کا گاؤں پنیلی موتی ہے۔ دونوں کے آبائی گھروں کے درمیان تقریباً  کلومیٹر کا فاصلہ ہے۔ موہن داس کرم چند گاندھی کی شادی اُن کے والدین نے بیرون ملک جانے سے قبل  سال کی عمر میں کر دی تھی اور جناح کے والدین نے بھی اپنے بیٹے کی شادی  سال کی عمر میں انگلینڈ جانے سے پہلے پنیلی موتی گاؤں کی  سالہ لڑکی سے کر دی تھی۔ کہا جاتا ہے کہ دونوں کے والدین کو ڈر تھا کہ کہیں وہ پردیس میں شادی نہ کر لیں اس لیے انھوں نے شادی کے بعد ہی انھیں بیرون ملک جانے کی اجازت دی۔ پوربندر میں گاندھی کے گھر کو آج میوزیم میں تبدیل کر دیا گیا ہے لیکن جناح کے دادا اور ان کے والد کے گھر کا کیا ہوا؟ اس رپورٹ میں پڑھیں جناح کے آبائی گھر اور ان کے والد کی کراچی آمد کی کہانی۔ اس میں یہ جاننے کی کوشش بھی کی گئی ہے کہ جناح کے والد کا خاندان کب مسلمان ہوا۔ انڈیا کے سابق وزیر خارجہ جسونت سنگھ نے اپنی کتاب جناح ، انڈیا، پارٹیشن، انڈپینڈینس میں لکھا ہے کہ جناح کے دادا پونجا بھائی ٹھکر اپنے تین بیٹوں ولجی بھائی، نتھو بھائی، جینا بھائی اور ایک بیٹی مانبائی کے ساتھ پنیلی گاؤں میں رہتے تھے۔ یہ خاندان خوجہ مسلمان تھا۔ خوجہ بوہرہ مسلمانوں کی طرح امن پسند تاجر ہوتے ہیں جو دوسری ثقافت اور زبان کو بہت جلد اپنا لیتے ہیں۔ پونجا بھائی ہاتھ کی کھڈی کا کام کر کے خاندان کا خرچ چلاتے تھے لیکن اُن کے سب سے چھوٹے بیٹے، جینا بھائی نے پنیلی چھوڑنے کا فیصلہ کیا اور نزدیک کے گوندل گاؤں چلے گئے۔ پنیلی گاؤں چھوڑنے کا یہ پہلا قدم تھا۔  ،تصویر کا ذریعہ ،تصویر کا کیپشنگاندھی کے ساتھ جناح کے بارے میں بھی کہا جاتا ہے کہ انکا تعلق گجرات سے تھا پنیلی یو پی اور بہار کے دیہات سے بالکل مختلف ہے۔ اس گاؤں میں شہروں کی طرح دکانیں، بینک ہیں اور بڑے ٹرک بھی گاؤں کے اندر آرام سے گھوم سکتے ہیں۔ اس گاؤں کے موجودہ نائب سرپنچ جتن بھائی کے مطابق گاؤں کی آبادی  ہزار کے لگ بھگ اور اب بھی یہاں پانچ سے چھ خوجہ مسلم خاندان رہتے ہیں۔ اس گاؤں کو جناح کے آباؤ اجداد کا گاؤں کہا جاتا ہے۔ گاؤں کا بچہ بھی آپ کو اس گھر تک پہنچا دیتا ہے جس کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ وہ محمد علی جناح کے خاندان کا گھر ہے۔ یہ گھر تقریباً  سال پرانا ہے اور اس کی دو منزلیں ہیں۔ دو کمرے نیچے باورچی خانے کے ساتھ اور دو کمرے اوپر والے باورچی خانے کے ساتھ۔ ایسے گھر گجرات میں بکثرت پائے جاتے ہیں۔ گھر کے دروازے پر دستک دی تو اندر سے ایک شخص نے دروازہ کھولے بغیر پوچھا کون ہے؟ میں نے اپنا تعارف کروایا تو بہت ہچکچاتے ہوئے انھوں نے دروازہ کھولا۔ اندر جانے پر انھوں نے بیٹھنے کے لیے بھی نہیں کہا۔ میں نے ان کا نام پوچھا تو انھوں نے ہچکچاتے ہوئے اپنا نام پروین بتایا۔ کچھ دیر بات کرنے کے بعد انھوں نے اپنا پورا نام، پروین بھائی پوپٹ بھائی پوکیا بتایا۔ پروین بھائی کا تعلق پٹیل ذات سے ہے۔ جب ان سے بات ہو رہی تھی تو ان کی  سالہ والدہ نندو بین بھی ان کے ساتھ موجود تھیں۔ پروین بھائی اس بات سے بہت ناراض ہیں کہ ان کے گھر کوئی بھی کسی بھی وقت آ کر پوچھ گچھ کرنے لگتا ہے۔ پروین بھائی نے کہا جب آپ نے دروازہ کھٹکھٹایا تو میں سو رہا تھا۔ اب مجھے کھیت میں کام پر جانا ہے۔ میرے سونے کا وقت بھی خراب ہو گیا اور کھیت جانے میں دیر ہو جائے گی۔ یہ صرف آج کی بات نہیں۔ یہ ہر روز ہوتا ہے۔ کبھی صحافی، کبھی ضلعی افسر، کبھی لیڈر تو کبھی کوئی اور۔ سچ پوچھیں تو میں اس گھر سے تنگ آ چکا ہوں۔  میں غیر ملکی میڈیا بھی اس گھر کو دیکھنے آیا۔ ،تصویر کا کیپشنیہ دو منزلہ مکان ہے جس میں دو کمرے اوپر اور دو نیچے ہیںاڈوانی کے دورہ پاکستان کے دوران پنیلی موتی سرخیوں میں آیا  سنہ   میں اس وقت کے بی جے پی کے صدر لال کرشن اڈوانی پاکستان آئے تھے۔ اڈوانی کراچی میں جناح کے مقبرے پر گئے اور انھیں خراج عقیدت پیش کیا۔ جناح کو خراج عقیدت پیش کرتے ہوئے، اڈوانی نے انھیں سیکولر اور ہندو مسلم اتحاد کا سفیر قرار دیا تھا۔ جناح کی تعریف میں، اڈوانی نے وہاں کے رجسٹر پر لکھا تھا ایسے بہت سے لوگ ہیں جنھوں نے تاریخ میں انمٹ نقوش چھوڑے ہیں مگر ایسے لوگ بہت کم ہیں جنھوں نے تاریخ رقم کی ہے۔ قائداعظم محمد علی جناح ان چند لوگوں میں سے ایک ہیں۔ اڈوانی کے اس بیان پر بی جے پی میں کافی تنازع ہوا تھا۔ بی جے پی نے اڈوانی کے بیان سے خود کو الگ کرتے ہوئے کہا کہ یہ ان کی ذاتی رائے تھی۔ کہا جاتا ہے کہ اس بیان کے بعد بی جے پی میں اڈوانی کا قد چھوٹا ہوتا چلا گیا اور  ان کے بیان سے پیدا ہونے والا تنازع پنیلی موتی گاؤں تک بھی پہنچ گیا تھا۔ پروین بھائی پوکیا کے بڑے بھائی چمن بھائی پوکیا کہتے ہیں کہ اڈوانی کے دورہ پاکستان سے سب سے زیادہ ہم پریشان تھے۔ ہر کوئی اس گھر میں آ کر جناح کو ڈھونڈ رہا تھا۔ سچ پوچھیں تو ہم اس گھر کو اب بیچنا چاہتے ہیں۔ ہم نیا گھر خریدیں گے۔ کوئی خریدار ہو تو بتاؤ، ہم اسے دے دیں گے۔ وہ چاہے تو اسے جناح کا میوزیم بنا سکتا ہے۔ پروین کی والدہ نندو بین بتاتی ہیں کہ اس گھر میں کچھ بھی نہیں بدلا۔ وہ یاد کرتے ہوئے کہتی ہیں کہ میری زندگی اسی گھر میں گزر گئی، اب تو آخری وقت ہے۔ میرے بیٹے جناح کے گھر میں ہونے سے پریشان ہو جاتے ہیں لیکن مجھے کوئی پریشانی نہیں ہوتی۔ جب میں شادی کر کے اس گھر میں آئی تھی تب بھی ایسا ہی تھا۔ بس بجلی آئی تو تاریں اور بلب لگائے گئے۔ کہیں کہیں پلستر بھی کیا گیا۔ باقی ڈھانچا وہی ہے۔پچاس برس کے پروین بھائی پوکیا کہتے ہیں کہ جب میں سکول میں پڑھتا تھا، تب بھی لوگ کہتے تھے کہ میرا گھر جناح کا گھر ہے۔ میرے دادا بھی بتاتے تھے کہ یہ گھر محمد علی جناح کے والد کا تھا۔ گاؤں میں میری پہچان بھی اسی حقیقت سے ہے، جناح کے دادا اور والد اسی گھر میں رہ چکے ہیں۔ پہلے ٹھیک تھا لیکن اب لوگ جب بھی گھر آتے ہیں تو بہت مسئلہ ہوتا ہے، میں آپ کے ذریعے کہہ رہا ہوں کہ مجھے یہ گھر بیچنا ہے۔ ،تصویر کا کیپشنجناح کے آباؤ اجداد کے مکان میں اب پروین بھائی پوپٹ بھائی پوکیا رہتے ہیںگاؤں کے لوگ کیا کہتے ہیں؟ پنیلی موتی گاؤں کے  سالہ کرن بھیمجیانی ایک سانس میں جناح کی شناخت سے متعلق معلومات دے دیتے ہیں۔ پنیلی کے نائب سرپنچ جتن بھائی کہتے ہیں جناح کی وجہ سے ہمارے گاؤں کا نام بھی ہے اور بٹوارے کی وجہ سے بدنام بھی ہے۔ جناح انڈیا کی آزادی کی جدوجہد میں شامل تھے، اس پر فخر ہے لیکن انھوں نے پاکستان بنایا، تو مجھے بھی تھوڑا بُرا بھی لگتا ہے۔ جناح کا آبائی گاؤں پنیلی موتی ہونے پر تو کسی کو اختلاف نہیں مگر تاریخ دان اس پر ضرور مختلف رائے رکھتے ہیں کہ بانی پاکستان کے آبا نے کس نسل میں اسلام قبول کیا۔ چمن بھائی پٹیل انسٹیٹیوٹ کے ڈائریکٹر ڈاکٹر ہری ڈیسائی کو جدید انڈیا کی سماجی اور سیاسی تاریخ کے ماہر کے طور پر جانا جاتا ہے۔ جناح کے خاندان کے بارے میں وہ کہتے ہیں کہ پونجا بھائی ٹھکر کے بیٹے جینا بھائی ٹھکر تھے۔ یہ خاندان ہندو تھا۔ پونجا بھائی مچھلی کا کاروبار کرتے تھے۔ لوہانہ ذات قدامت پسند ہوا کرتی تھی۔ ایسے میں ان کی مچھلی کی تجارت کو لے کر کافی مخالفت ہوئی تھی۔ اس احتجاج کے بعد پونجا بھائی نے اسلام قبول کر لیا تھا۔ پاکستان کے مؤرخ مبارک علی سے پوچھا گیا کہ کیا جناح کے دادا ہندو سے مسلمان ہو گئے تھے؟ اس سوال کے جواب میں انھوں نے کہا کہ ہندوؤں کی ایک بڑی تعداد خوجہ مسلم بن گئی تھی۔ جناح کے دادا اور والد کے نام جس طرح تھے اس سے تو یہی لگتا ہے کہ یہ خاندان ہندو سے مسلمان ہو گیا تھا۔ ڈاکٹر ہری ڈیسائی کہتے ہیں کہ جینا بھائی کاروبار کے سلسلے میں کراچی گئے۔ محمد علی جینا بھائی نے بعد میں اپنا نام جناح رکھ دیا۔ جناح پڑھائی کے لیے نہیں بلکہ کاروبار کے لیے لندن گئے تھے۔ بعد میں وہیں بیرسٹر کی تعلیم شروع کی۔ ،تصویر کا کیپشنپروین بھائی کی ماں کہتی ہیں کہ اس گھر میں زیادہ کچھ نہیں بدلاجینا بھائی سے جناح بننے کی کہانی جسونت سنگھ نے اپنی کتاب میں لکھا ہے کہ جناح کے والد جینا بھائی ٹھکر کاروبار کے سلسلے میں  میں غیر منقسم انڈیا کے شہر کراچی چلے گئے۔ بمبئی کی طرح کراچی میں بھی انگریز حکمرانوں نے تجارتی چوکیاں بنا رکھی تھیں۔ جسونت سنگھ نے لکھا ہے کہ  کراچی میں جینا بھائی کی ملاقات سر فریڈرک لی کرافٹ سے ہوئی۔ وہ کراچی کی ایک اعلیٰ مینیجنگ ایجنسی ڈگلس گراہم اینڈ کمپنی کے جنرل منیجر تھے۔ فریڈرک سے رابطہ جینا بھائی کی زندگی میں ایک اہم موڑ ثابت ہوا۔جینا بھائی کا کاروبار خوب پھلا پھولا اور انھیں بہت زیادہ مالی فائدہ ہوا۔ کراچی ہی میں، جینا بھائی کی بیوی مٹھی بائی نے ایک بیٹے کو جنم دیا۔گجرات میں پونجا بھائی کے گھر کے تمام مرد ارکان کے نام ہندوؤں کی طرح تھے لیکن کراچی بالکل مختلف تھا۔ جسونت سنگھ نے لکھا ہے کہ کراچی میں مسلمانوں کی بڑی آبادی تھی اور آس پاس کے بچوں کے نام بالکل ویسے ہی تھے جو مسلمان رکھتے ہیں۔ جینا بھائی نے محسوس کیا کہ انھیں اپنے نوزائیدہ کا نام اس طرح نہیں رکھنا چاہیے کہ اس سے کوئی نقصان ہو۔ جینا بھائی نے اپنے بیٹے کا نام محمد علی جینا بھائی رکھا۔ انھوں نے کاٹھیاواڑ کے علاقے میں نام کے آخر میں والد کا نام شامل کرنے کی روایت نہیں چھوڑی تھی۔ انھوں نے مزید لکھا جینا بھائی اور مٹھی بائی اپنے بیٹے محمد علی کو عقیقہ کی رسم کے لیے حسن پیر کی درگاہ پر لے آئے۔ یہ درگاہ گنود کے پنیلی گاؤں سے چند کلومیٹر کے فاصلے پر ہے۔ محمد علی جناح کی ابتدائی تعلیم باقاعدہ طور پر نہیں ہوئی تھی۔ مٹھی بائی اور جینا بھائی نے پنیلی موتی سے ایک استاد کو گجراتی سکھانے کے لیے بلایا تھا۔نو سال کی عمر میں انھیں پرائمری سکول بھیج دیا گیا اور بعد میں سندھ مدرسۃ الاسلام منتقل کیا گیا جہاں انھوں نے ساڑھے تین سال تک تعلیم حاصل کی۔ مدرسے کے بعد محمد علی کو کراچی کے چرچ مشن سکول بھیج دیا گیا۔ سنہ   میں نومبر کے پہلے ہفتے میں جناح فریڈرک کے مشورے پر کاروبار سیکھنے لندن گئے اور یہاں انھوں نے اپنا نام جینا بھائی سے بدل کر جناح رکھ لیا۔ ،تصویر کا کیپشنپروین کی ماں نندو بین کہتی ہیں کہ انکی پوری زندگی اس گھر میں کٹ گئی جناح کے خاندان کی جڑیں امریکی مؤرخ سٹینلے والپورٹ نے جناح پر ایک کتاب لکھی ہے  جناح آف پاکستان۔ انھوں نے اپنی کتاب میں جناح کے خاندان کے بارے میں لکھا ہے کہ جناح ایک شیعہ مسلم خوجہ خاندان میں پیدا ہوئے۔ یہ اسماعیلی اور آغا خان کے پیروکار ہیں۔ دسویں اور ویں صدی کے درمیان ایران میں ظلم و ستم کی وجہ سے ہزاروں خوجہ خاندانوں کو مغربی انڈیا سمیت بہت سے علاقوں میں بھاگنا پڑا۔ جناح کے آباؤ اجداد کب آئے اس کی صحیح تاریخ معلوم نہیں۔ سٹینلے والپورٹ نے لکھا کہ خوجہ ایک تاجر برادری ہے اور وہ کاروبار کے لیے پوری دنیا کا سفر کرتے ہیں۔ وہ لوگوں کے ساتھ آسانی سے گھل مل جاتے ہیں اور دوسری زبانیں بھی سیکھتے ہیں۔ وہ بہت تیز طرار اور خوش مزاج اور خوشحال بھی ہوتے ہیں۔ اسلامی سکالر اکبر ایس احمد بھی جناح کے آباؤ اجداد کی جڑیں ایران سے جوڑتے ہیں۔ یہ بھی پڑھیے بانی پاکستان محمد علی جناح کی جائے پیدائش وزیر مینشن، علی منزل یا جھرک؟محمد علی جناح کی زندگی کے آخری  دن بانیِ پاکستان کو زیارت منتقل ہونے کا مشورہ کس نے دیا؟محمد علی جناح کی کوٹھی دشمن کی جائیداد کیوں؟ ،تصویر کا کیپشنراجکوٹ ضلع کی اپلیٹا تحصیل کا پنیلی موتی گاؤں جس کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ وہاں جناح کا مکان ہےلاہور سے وقار مصطفیٰ کی تحقیق ہے کہ اکبر ایس احمد نے اپنی ایک کتاب جناح، پاکستان اور اسلامی شناخت صلاح الدین کی تلاش کے نیویارک ٹائمز میں چھپنے والے اقتباس میں فاطمہ جناح کے حوالے سے لکھا ہے جناح کا خاندان اپنی جڑیں ایران سے ملاتا ہے اور شیعہ، سنی اور اسماعیلی اثرات کا عکاس ہے۔ گو کہ کچھ خاندانی نام  والجی، مان بائی اور نتھو  ہندو ناموں سے مشابہ تھے۔ احمد نے لکھا ہے اگرچہ ایک کھوجا خواجہ سے خاندان میں پیدا ہوئے جو اسماعیلی آغا خان کے مکتبہ فکر سے تھے، جناح ابتدائی زندگی میں سنی فرقے کی طرف چلے گئے۔ بعد میں ان کے رشتہ داروں اور ساتھیوں کی طرف سے عدالت میں پیش کیے گئے ثبوت موجود ہیں، جن سے ثابت ہوتا ہے کہ وہ اپنی زندگی کے آخر تک ایک پکے سنی مسلمان تھے۔ جناح کے وسیع المشرب مذہب کی بازگشت ان کی موت کے برسوں بعد ان کی بہن  سے بھی ملی، جیسا کہ جناح کے رشتے دار لیاقت مرچنٹ نے نقل کیا ہے میں نے کہا مس جناح یہاں تک کہ آپ شیعہ پیدا ہوئے ہیں۔ اس پر انھوں نے ریمارکس دیے کہ میں شیعہ نہیں، میں سنی نہیں ہوں، میں ایک مسلمان ہوں۔ انھوں نے مزید کہا کہ پیغمبر اسلام نے ہمیں مسلم مذہب دیا ہے نہ کہ فرقہ وارانہ مذہب۔ماہر تعلیم اور ہسٹری آف فریڈم موومنٹ کے ایڈیٹر محمود حسین کی رائے بھی احمد سے زیادہ مختلف نہیں۔انسائیکلوپیڈیا برٹینیکا کے لیے محمد علی جناح پر کی گئی اپنی تحقیق میں، محمود حسین لکھتے ہیں جناح ایک خوشحال تاجر، جناح بھائی پونجا اور ان کی بیوی مٹھی بائی کے سات بچوں میں سب سے بڑے تھے۔ ان کے خاندان کا تعلق خوجہ ذات سے تھا جو صدیوں پہلے ہندو سے مسلمان ہوا تھا اور جو آغا خان کا پیروکار تھا۔ ،تصویر کا کیپشنپنیلی موتی گاؤں جناح کے آباؤ اجداد کا گاؤں کہا جاتا ہےرواں سال مارچ میں احمد آباد میں راشٹریہ سویم سیوک سنگھ یعنی آر ایس ایس کی طرف سے منعقدہ ایک نمائش میں  ایسی شخصیات کا فوٹو فیچر پیش کیا گیا، جن کی جڑیں گجرات سے ہیں۔ اس میں محمد علی جناح بھی شامل تھے۔ جناح کے علاوہ انڈیا کے خلائی پروگرام کے بانی وکرم سارا بھائی، عظیم پریم جی، کرکٹر ونو مانکڈ، معروف اداکار ہری بھائی جری والا یعنی سنجیو کمار اور ڈمپل کپاڈیہ بھی شامل تھے۔ بعد میں محمد علی جناح کے بارے میں سوالات اٹھنے لگے، تب آر ایس ایس نے اس نمائش سے جناح کی تصویر ہٹا دی تھی۔ آر ایس ایس نے بھلے ہی جناح کی تصویر ہٹا دی ہو لیکن پروین بھائی پوکیا اپنے گھر سے جناح کی شناخت کو الگ نہیں کر پا رہے ہیں۔ متعلقہ عنواناتبھارتتاریختقسیمِ برصغیرپاکستاناسی بارے میںخونیں تقسیم کے باوجود ایک دوسرے کے لیے نرم گوشہ رکھنے والے جناح اور گاندھی اگست محمد علی جناح کی جائے پیدائش وزیر مینشن، علی منزل یا جھرک؟ جولائی مسٹر جناح نے مجھے اغوا نہیں کیا، میں نے انھیں اغوا کیا ہے اپريل اہم خبریںخون آلود سیٹ پر ارشد شریف کے بال، گولیوں کی ٹائمنگ اور آئی فون متضاد دعوے اور تحقیقات سے جڑے اہم سوالایک گھنٹہ قبلورلڈ کپ فاتح لیونل میسی اصل ٹرافی کے ساتھ ارجنٹائن واپس کیوں نہ آ سکے؟ گھنٹے قبلپنجاب میں حزبِ اختلاف وزیرِ اعلیٰ کے خلاف اعتماد اور عدم اعتماد کی تحریکیں ایک ساتھ کیوں لائی؟ گھنٹے قبلفیچر اور تجزیےوزیر اعلیٰ پنجاب کے خلاف عدم اعتماد کی تحریک بھی آ گئی ، کیا پی ڈی ایم کے پاس نمبر پورے ہیں؟ دسمبر رمیز راجہ خود کب بُرا منائیں گے؟ سمیع چوہدری کا کالم دسمبر کلیان ایمباپے میسی اور ارجنٹائن کو ٹکر دینے والے فٹبالر جنھیں ان کے خاندان نے ہیرے کی طرح تراشا دسمبر نظام الدین بستی کے کھانے بیچ کر خود کفیل بننے والی خواتین فائیو سٹار ہوٹل بھی انھیں بلاتے ہیں دسمبر   اردوجانیے کہ آپ بی بی سی پر کیوں اعتماد کر سکتے ہیںاستعمال کے ضوابطبی بی سی کے بارے میںپرائیویسی پالیسیکوکیزبی بی سی سے رابطہ کریں        بی بی سی بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی