
中国在印度尼西亚援建的雅万高铁是北京对外宣传的金字招牌，但在工程收尾阶段却面临众多印尼人的指责。中国印尼高铁合资公司指项目面临亏损的预期，要求将特许经营权从50年延长至80年。另外，两国就该铁路的超支费分歧高达5亿美元。 
 

雅万高铁抗震性和高成本再受印尼质疑
雅万高铁测试 习近平与佐科同看直播见证
印度尼西亚大选 总统佐科刻意避免与华人沾边
工程延期、预算超支 印尼雅万高铁能开出中国速度？

 
高铁商业可行性受多重质疑
中国印尼高铁合资公司（KCIC）在今年8月曾向印尼交通部请求将特许经营权从50年延长至80年，该公司总裁德威亚纳（Dwiyana Slamet Riyadi）于上周四（12月8日）在印尼国会主管交通和公共工程事务的第五委员会解释认为，因为项目商业环境有重大变化。
他说道，“乘客人数减少、项目成本超支、工程延误造成缺乏收入，导致原有的商业计划出现障碍。此外，疫情也对乘坐高铁的需求下降”。
但据印尼Detik新闻网报道，印尼国会第五委员会主席拉萨鲁斯（LASARUS, S.SOS）对延长经营权持质疑态度。他指出，许多国民经常向他投诉该铁路建设问题，认为既然业务不佳，就不应动用更多公共财政开支。印尼官方人士今年2月曾对外表示，因为迁都的影响，雅万高铁的流量将减半，可能需要40年才能收回成本。
上述消息当天被印尼各大主流媒体纷纷报道并引起广泛批评。其中就包括印尼国有企业部原常务副部长赛义德·迪都（Muhammad Said Didu），他在个人推特上称，中印尼合资公司在五个方面欺骗了印尼人。中国宣称比日本的高铁建设方案更便宜，项目具有可行性，无须政府担保，不占用公共财政资金，经营权从50年要求延期至80年。该帖文获得成千上万人转发和点赞。
 


印尼国有企业部原常务副部长Muhammad Said Didu12月8日在个人推特上称，指责中印尼合资公司在5点上欺骗了印尼人，并认为中资建设方案缺乏可行性。该帖引起成千上万人转发和点赞。









 


印尼国有企业部原常务副部长赛义德·迪都（Muhammad Said Didu）。(网络截图)









 
