اسلام آباد (بيورو) بچاءُ واري وزير خواجه آصف وزيراعظم عمران خان کي ملڪي سلامتي لاءِ خطرو قرار ڏيندي چيو ته تحريڪ انصاف جو چيئرمين فوج ۾ مقرري جي طريقيڪار کي تڪراري بڻائي رهيو آهي جڏهن ادارو ۽ ان جي قيادت نيوٽرل آهي، حلف جي پاسداري ڪري رهيا آهن ته اسان کي عزت ۽ احترام ڪرڻ گهرجي عمران خان پنهنجي حڪمراني جي دور ۾ ڪيل ڪيترن ئي مقررين کي سياست جوموضوع بڻائي ورتو آهي سياستدانن کي سياسي جنگيون سياسي ميدانن ۾ اڪلائڻ گهرجن ڀارت شروع اسان جي معيشت ۽ دفاع تي حملو ڪندو رهيو آهي عمران خان ملڪ ۾ افراتفري چاهي ٿو ايندڙ وقت ۾ عمران خان جي خلاف ڊگهي قانوني ڪارروائي ٿيڻ واري اهي عمران خان سان ڪجهه ناجائز نه ڪنداسين بدترين سياسي مخالفن جي خلاف به آئين ۽ قانون مطابق ڪارروائي ڪنداسين آرمي چيف جي مقرري جي معاملي کي عوامي بحث جو حصو نه بڻايو هي وزيراعطم جو استحقاق آهي وزيراعطم يقينن حڪومت سان مشاورت کان پوءِ آرمي چيف جي مقرري جو فيصلو ڪندي آرمي چيف جي مقرري جي معاملي تي بنيادي طور تي پاڪ فوج يا آرمي چيف جو مشورو پهرين ترجيح هوندي. سومر تي هتي پريس ڪانفرنس کي خطاب ڪندي خواجه محمد آصف چيو ته جڏهن کان پاڪستان آزاد ٿيو اسان جي دشمن ڀارت جا اسان جي وطن ۾ ٻه حدف رهيا هڪ معيشت ٻيو دفاع، گذريل چند مهينن ۾ عمران خان انهن ٻنهي حدفن تي حملو ڪري رهيو آهي عمران خان پنهنجي ساڍي ٽن سالن جي دور ۾ معيشت کي گهڻو نقصان ڏنو آئي ايم ايف جي رپورٽ ان جو چٽو ثبوت آهي. هن چيو ته گذريل 75 سالن ۾ ڪيترائي آرمي چيف مقرر ٿيا پر ڪنهن جي مقرري کي تڪراري ناهي بڻايو ويو عمران خان ڄاڻي واڻي آرمي چيف جي مقرري کي تڪراري بڻائي رهيو آهي. هي پاڪستان جي مفاد جي نه پر پاڪستان جي خلاف آهي. هڪ سوال جي جواب ۾ خواجه محمد آصف چيو ته هڪ اڳوڻو صدر جيڪو ارمي چيف به هو ان وردي پائي جلسا ڪيا اداري جي سربراهه کي ايئن نه ڪرڻ گهرجي ها مان ان وقت به ان عمل جي مخالفت ڪئي هئي منهنجي دعا ۽ دفاع واري وزري طور اها ئي ڪوشش هوندي ته فوج جو ڪردار غيرسياسي رهي ته جيئن پاڪستان جا سياسي ادارا سگهارا ٿي سگهن هن چيو ته ايندڙ وقتن ۾ عمران خان جي خلاف وڌيون ڪارروايون شروع ٿيڻ واريون آهن. اهو واعدو ڪريون ٿا ته يا ڪائي غلط يا انتقامي ڪارروائي نه ڪندسين خواجه محمد آصف چيو ته وزيراعظم شهبازشريف آرمي چيف جي مقرري بابت مشورو ڪندو آرمي چيف جي مقرري وزيراعظم جو ستحقاق آهي ان بابت آرمي 
