असलाम आबाद (बीवरो) बचाउ वारी वज़ीर ख़वाजह आसफ़ वज़ीराअज़म अमरान ख़ान खी मलकी सलामती लाइ ख़तरो क़रार ॾींदी चीव तह तहरीक अनसाफ़ जो चीइरमीं फ़ोज में मक़ररी जी तरीक़ीकार खी तकरारी बणाई रहयो आही जॾहन अदारो ৽ अन जी क़यादत नीवटरल आही, हलफ़ जी पासदारी करी रहया आहन तह असान खी अज़त ৽ अहतराम करण गहरजी अमरान ख़ान पनहंजी हकमरानी जी दोर में कील कीतरन ई मक़ररीं खी सयासत जोमोज़वा बणाई वरतो आही सयासतदानन खी सयासी जनगयूं सयासी मीदानन में अकलाइण गहरजन भारत शरवा असान जी मईशत ৽ दफ़ाअ ती हमलो कंदो रहयो आही अमरान ख़ान मलक में अफ़रातफ़री चाही थो एंदड़ वक़त में अमरान ख़ान जी ख़लाफ़ डगही क़ानोनी काररवाई थीण वारी अही अमरान ख़ान सान कजहह नाजाइज़ नह कंदासीं बदतरीं सयासी मख़ालफ़न जी ख़लाफ़ बह आईं ৽ क़ानूं मताबक़ काररवाई कंदासीं आरमी चीफ़ जी मक़ररी जी मामली खी अवामी बहस जो हसो नह बणायो ही वज़ीराअतम जो असतहक़ाक़ आही वज़ीराअतम यक़ींन हकोमत सान मशावरत खान पोइ आरमी चीफ़ जी मक़ररी जो फ़ीसलो कंदी आरमी चीफ़ जी मक़ररी जी मामली ती बनयादी तोर ती पाक फ़ोज या आरमी चीफ़ जो मशोरो पहरीं तरजीह होंदी. सोमर ती हती परीस कानफ़रनस खी ख़ताब कंदी ख़वाजह महमद आसफ़ चीव तह जॾहन खान पाकसतान आज़ाद थीव असान जी दशमन भारत जा असान जी वतन में ॿह हदफ़ रहया हक मईशत ॿीव दफ़ाअ, गज़रील चंद महींन में अमरान ख़ान अनहन ॿनही हदफ़न ती हमलो करी रहयो आही अमरान ख़ान पनहंजी साढी टन सालन जी दोर में मईशत खी गहणो नक़सान ॾनो आई एम एफ़ जी रपोरट अन जो चटो सबोत आही. हन चीव तह गज़रील75 सालन में कीतराई आरमी चीफ़ मक़रर थया पर कनहन जी मक़ररी खी तकरारी नाही बणायो वीव अमरान ख़ान ॼाणी वाणी आरमी चीफ़ जी मक़ररी खी तकरारी बणाई रहयो आही. ही पाकसतान जी मफ़ाद जी नह पर पाकसतान जी ख़लाफ़ आही. हक सवाल जी जवाब में ख़वाजह महमद आसफ़ चीव तह हक अॻोणो सदर जीको अरमी चीफ़ बह हो अन वरदी पाई जलसा कया अदारी जी सरबराहह खी न नह करण गहरजी हा मान अन वक़त बह अन अमल जी मख़ालफ़त कई हई मनहंजी दा ৽ दफ़ाअ वारी वज़री तोर अहा ई कोशश होंदी तह फ़ोज जो करदार ग़ीरसयासी रही तह जीइन पाकसतान जा सयासी अदारा सगहारा थी सगहन हन चीव तह एंदड़ वक़तन में अमरान ख़ान जी ख़लाफ़ वधयूं काररवाएवं शरवा थीण वारयूं आहन. अहो वाअदो करयूं था तह या काई ग़लत या अंतक़ामी काररवाई नह कंदसीं ख़वाजह महमद आसफ़ चीव तह वज़ीराअज़म शहबाज़शरीफ़ आरमी चीफ़ जी मक़ररी बाबत मशोरो कंदो आरमी चीफ़ जी मक़ररी वज़ीराअज़म जो सतहक़ाक़ आही अन बाबत आरमी 