लिखारी। ज़ाहिद  इकबाल 
सरकार  ने ओभड़ ते बदेसी बोलीआं नूं धक्के ज़ोरी पंजाबी बोली अते सवार कर दित्ता ते मां बोली नाळ मतरेआ वरतारा जारी रक्खिआ ए ।दूजे पासे उरदू ते अंगरेज़ी नूं समाज विच उचेची थां दे के उस नूं भरवां रंग ते ख़ूब हरा भरा कीता । दूजे पासे पंजाबी बोली नूं लोकां तों वक्खरा कर दित्ता गिआ। चेते रक्खण वाली गल्ल इह के इनसानी वजूद नाळ ही मां बोली पुंगरदी ते जवान हूंदी ए। लोकां दी वेखणी,करनी, टुरनी ते सोचण समझण दी सलाहीअत दा टोरा टुरदा ए ।आपणे नाळ मेल कर के आपणे होवण दा अहिसास ते बेधिआना होवण तों बचदा ए। हर अक्खर पिच्छे हज़ारां सालां दी ज़हानत छपी हुंदी ए जो लोकां नूं अग्गा हिना टोरदी ते मेल वरतण ते तरक्की दे बूहे खोलदी ए । इह गल्ल असां समझणे आं कि मैमोरी पारों ही अगला कदम चुक्किआ जांदा ए जदों मैमोरी ही मुढों मुका दित्ती जावे ते याददाशत दे सारे रसते बंद हो जावण पारों लोकाई दी आपणी रहितल गवाच जांदी ए। हुण गल्ल खोल के रक्खी जा सकदी ए कि असीं हर चीज़ दे ज़िंमादार आं पर असीं हर चीज़ नहीं। असीं सारे किंना चिर दड़ा वट्टी रक्खांगे ते आपणी बीड़ी नूं पाणी दे हवाले कदों तीक रक्खांगे 